Геометрия от др.-греч. γεωμετρία  γῆ земля  μετρέω мерить оценивать, букв. землемерие  раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения1. В практических задачах геометрия позволяет предсказывать геометрические размеры тела, зная другие геометрические размеры этого тела заранее известные или более удобные для измерения с помощью известных геометрических законов. Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в Началах Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий. Классификация геометрии, предложенная Клейном в Эрлангенской программе в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор. Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением между, внутри и так далее величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, больше или меньше а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что линия есть длина без ширины, поверхность есть то, что имеет длину и ширину. Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями2. Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями1. Классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей Эрлангенской программе 1872. Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются инвариантны при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы. Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы. По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы. Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в IIIIV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним1. Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности в том числе аксиома Архимеда, полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы3. Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой3. Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическую модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой4. Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел, аксиомы Кантора в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом, а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений5. Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки6 Другая формулировка пятого постулата аксиомы параллельности, гласит7 Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую. В Энциклопедии элементарной математики предлагается следующая система аксиом3 Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости3. Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя. Говоря о геометрических преобразованиях, обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии  движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удалёнными точками. Эту фундаментальную роль выявил немецкий математик Феликс Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген в 1872 г., известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии  евклидову для преобразований подобия, аффинную и т. д. Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину2. При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают написанные в III веке до н. э. Начала Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений  аксиом2. Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга8. Геометрия греков, называемая сегодня евклидовой или элементарной, занималась изучением простейших форм прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере2. Средние века немного дали геометрии1, и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода трактат Геометрия, 1637. Точкам пространства сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между геометрическими формами методами алгебры. Так появилась аналитическая геометрия, изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название проективной геометрии и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже дифференциальной геометрии, где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году2, её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм1. В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода2. Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к n-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году2. Ф. Клейн в Эрлангенской программе систематизировал все виды однородных геометрий согласно ему, геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии движения задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований  аффинную геометрию. В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта2. Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как то, что не имеет частей, подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке сверхчувственно малый размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются ширина и глубина, соответственно6. Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика  старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия9. Марциан Капелла в своём трактате Свадьба Философии и Меркурия создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид1011. В честь геометрии назван астероид 376 Геометрия, открытый в 1893 году. Математика

Геометрия

Париж фр. Paris МФА paˈʁiо файле  столица и крупнейший город Франции. Находится на севере государства, в центральной части Парижского бассейна, на реке Сена. Население  2 102 650 человек 20234нет в источнике. Центр агломерации Большой Париж 6,6 млн, ядро исторического региона Иль-де-Франс более 12 млн5. Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов. Относится к глобальным городам и мировым финансовым центрам. Здесь располагаются штаб-квартиры ЮНЕСКО и ряда других международных организаций. Исторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине XIX века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль. Основан в III веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С IIIIV веков известен как галло-римский город Паризии. С конца X века с перерывами является столицей Франции. Существует несколько версий происхождения топонима Париж, наиболее популярные из которых получили названия галльской и римской6. Согласно галльской версии, название Париж произошло от латинского Civitas Parisiorium  город паризиев. В III веке до н. э. кельтское племя паризиев основало на месте современного острова Сите поселение, получившее название Лютеция  от латинского lutum грязь, ил78 слово связано также с кельтским louk-teih, louk-tier топкие места9. Впервые оно упоминается в сочинении Юлия Цезаря Записки о Галльской войне, датируемым примерно 53 годом до н. э.10 После превращения Галлии в римскую провинцию 16 год до н. э. Лютеция стала значительным торговым центром, а с III века н. э. стала называться Паризии. Римская же версия, которую не без оснований считают слишком надуманной, относит происхождение названия города к имени героя мифа о троянской войне  Париса, сына троянского царя Приама, похитившего прекрасную Елену у спартанского царя Менелая. По версии Вергилия, спасшиеся троянцы во главе с Энеем приплыли на Апеннинский полуостров, где и основали Рим. Вопрос о том, каким образом родственники Париса оказались на территории Франции и основали город его имени, ставший впоследствии Парижем, остаётся открытым6. Конечная ж в слове Париж объясняется тем, что оно пришло в русский язык через польский язык11. Париж вырос на месте поселения Лютеция, основанного кельтским племенем паризиев в III веке до н. э. Поселение располагалось на безопасном острове Сите, окружённом водами реки Сены. В начале II века до н. э. поселение было обнесено крепостной стеной. Основой экономики была торговля Сена связывала Средиземное море с Британскими островами. В 52 году до н. э. паризии присоединились к восстанию галлов против господства Рима под предводительством арвернского вождя Верцингеторига. В том же году состоялась битва при Лютеции, в которой римляне одержали победу. К этому времени относятся сочинения Юлия Цезаря Записки о Галльской войне, в которых была впервые упомянута Лютеция  город паризиев, расположенный на одном из островов Сены. После того, как римский полководец Тит Лабиен осадил её, жители разрушили мосты и сожгли город. Римляне возвели его заново, построив из камня дороги, виллы, 16-километровый акведук, три термы, амфитеатр и форум с базиликой. Римская администрация разместилась на острове Сите, где продолжал функционировать порт. В III веке город подвергся набегам со стороны германского племени алеманнов, что привело к переселению жителей с левого берега Сены на более защищённый остров Сите. Тогда же Лютеция стала называться Городом паризиев лат. Civitas Parisiorum, а затем Паризием лат. Parisium. В IV веке появилась первая христианская церковь. На V век пришлась деятельность Святой Женевьевы, ставшей покровительницей Парижа. В 470 году салические франки во главе с Хильдериком I более 10 лет осаждали город. В конце V века Хлодвиг на время превратил Париж в столицу Франкского государства12. В 508 году город стал столицей королевства Меровингов. В VI веке повсюду сооружались церкви и монастыри. В это время население составляло 1520 тысяч жителей. На Сите возвышалась крепость, располагались резиденции короля и церковной власти. Основой существования города была торговля, а возможность выхода к морю через Сену способствовала появлению купцов с Востока  в первую очередь сирийских и еврейских торговцев. В VII веке Париж утратил столичную функцию после того, как король франков Хлотарь II переехал в Клиши, а позднее Карл Великий  в Ахен. После восшествия на трон первого короля Франции династии Капетингов Гуго Капета в конце X века вновь стал столицей государства. В 840 году Гастинг со своим флотом двинулся по течению Сены и Луары, разгромил Париж. В конце IX века город подвергся набегам со стороны норманнов. В 856857 годы они разорили левобережье Парижа. С 885 по 887 годы город осаждало не менее 40 тысяч норманнов на 700 судах. В начале XII века население было сосредоточено в основном на острове-крепости Сите, который оставался королевской резиденцией до середины XV века. Здесь же размещался епископский дворец и собор Парижской Богоматери. При церквях и монастырях действовали больницы для бедных. В XIIXIII веках происходило активное заселение правобережья, рядом с портом. При короле Филиппе II Августе была выстроена новая крепостная стена на обоих берегах Сены, на улицах заново уложена брусчатка. В XIII веке в образованном веком ранее Парижском университете действовало четыре факультета каноническое право и теология, медицина, искусство, филология. Во время Столетней войны, с декабря 1420 года на протяжении 16 лет Париж был занят войсками английского короля Генриха V, а позднее герцога Бедфорда, регента Франции с 1422 года. С середины XV до середины XVI веков столица Франции располагалась в Туре13. В начале XVI века при короле Франциске I Париж окончательно стал столицей Франции. В XVIXVII веках для упорядочения сбора налогов и других целей город был разделён на 16 районов. В это время должность главы местного самоуправления прево превратилась в зависимую от короля. К концу XVI века в городе проживало около 300 тысяч человек. Во второй половине XVI века, в эпоху Реформации Париж сотрясали религиозные войны, охватившие Францию. Преследовалось инакомыслие, еретики отправлялись на костёр. Около 20 тысяч горожан исповедовали идеи протестантства. В ночь на 24 августа 1572 года произошла Варфоломеевская ночь, унёсшая жизни свыше 5 тысяч человек. В этот период город подвергся 5-летней осаде войсками короля Наварры, в ходе которой погибло около 30 тысяч человек. В начале XVII века при Генрихе IV были построены многие известные строения, в частности Новый мост и Королевская площадь. В 1622 году Париж стал архиепископством14. В 1671 году Людовик XIV перевёл королевскую резиденцию из Парижа в Версаль. В 1702 году город был разделён на 20 районов. В конце XVIII века вокруг города возвели Стену генеральных откупщиков высотой до 5 метров, установив для торговцев плату за проезд. Эта стена служила административной границей до 1860 года. Во время революции в 1789 году был избран первый парижский мэр Байи. Во время правления Наполеона городская власть была сосредоточена в руках двух префектов. В период с 1804 по 1814 год произошёл демографический взрыв, при котором население увеличилось с менее чем 580 тысяч до 700 тысяч жителей. Основные постройки этого периода были завершены уже после свержения Наполеона. 31 марта 1814 года союзные войска во главе с прусским королём и российским императором вступили в город. С 1841 по 1845 год вокруг Парижа была построена последняя крепостная стена Тьера, состоявшая из 17 фортов и 94 бастионов. С 1820-х годов на смену масляным лампам на центральных улицах пришли газовые фонари15. Во второй половине XIX века здесь проходило 5 из 21 всемирных выставок. В 1871 году в течение двух месяцев власть в городе находилась в руках Парижской коммуны. В годы Второй мировой войны Париж был оккупирован немецкими войсками, на Елисейских Полях проходили немецкие военные марши, в отеле Лютеция разместился абвер, гестапо  на улице Ларистон, город жил по берлинскому времени и с немецкими вывесками. Оккупация продлилась до конца августа 1944 года, когда капитуляцию немецкого генерала фон Хольтица принял генерал Леклерк. 25 августа Шарль де Голль с балкона городской ратуши произносит знаменитую речь Париж осквернён, Париж сломлен, Париж измучен, но Париж свободен!16. Здесь происходили массовые беспорядки мая 1968 года, приведшие, в конечном счёте, не столько к смене правительства, сколько к коренному переделу общества, смене менталитета французов. 13 ноября 2015 года в Париже произошла серия терактов на стадионе Стад де Франс и в кафе Контуар Вольтер прогремели взрывы, были расстреляны посетители нескольких ресторанов, в театре Батаклан были взяты в заложники зрители и актёры. Ответственность за произошедшее взяла на себя террористическая группировка Исламское государство, запрещённая в России и ряде других стран. 30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования было подсчитано количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Исследовались также сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По итогам исследования, Париж занял четвёртое место в этом рейтинге1718. Париж расположен на берегах реки Сены, в центре Парижского бассейна, в 145 км от пролива Ла-Манш. Площадь города покрывает 0,9  территории региона Иль-де-Франс и 0,02  территории Франции19. Площадь составляет 105,40 км² 113-е место среди коммун Франции, периметр  54,74 км. Протяжённость города с востока на запад достигает 18 км, с севера на юг  9,5 км. Париж можно пройти пешком менее чем за два часа. Средняя высота над уровнем моря  30 метров20. Самые высокие точки расположены на холмах Монмартр и Бельвиль  от 128,15 до 128,65 м над уровнем моря. Самая низкая точка находится на углу улиц Леблан и Сан-Шарль 15-й округ  30,5 м над уровнем моря21. Современные границы установлены в 1860 году. Граница города проходит, в основном, по кольцевой автодороге Периферик, за её пределами к востоку и к западу расположены Венсенский и Булонский леса, входящие в черту города. Парижский меридиан долгое время считался на французских картах нулевым меридианом. Линия меридиана запечатлена ориентированными с севера на юг 135 медальонами с именем астронома Араго, уложенных на мостовых, тротуарах и зданиях. На этой линии располагается Парижская обсерватория. Нулевой километр, от которого отсчитываются все дорожные расстояния во Франции, находится на площади перед собором Парижской Богоматери. Антипод Парижа расположен в водах Тихого океана, на юго-востоке от Новой Зеландии, неподалёку от островов Антиподов. Географические координаты города 4850 широты и 220 долготы22. Река Сена оказалась важнейшим фактором для создания и развития города, начало которому положили многочисленные в то время острова на ней. Из островов, лежащих в черте города, наибольший интерес представляет остров Сите. Заселённый ещё в античные времена, он является колыбелью Парижа. Именно здесь находятся многие исторические памятники, такие как собор Парижской Богоматери, Сент-Шапель, Консьержери. Традиционно деление города на правый берег торговая, деловая часть города и левый берег культурная, образовательная часть города. Длина Сены в черте Парижа составляет 12,78 км, глубина её варьирует от 3,8 м вблизи моста Насьональ до 5,7 м у моста Мирабо, ширина русла  от 30 м набережная Монтебелло до 200 м у моста Гренель. Самый низкий уровень воды в истории 26,39 м, отметка с историческими уровнями воды находится на стене набережной острова Святого Людовика. Скорость течения воды 2 кмч, мощность потока 273 м³с, средняя температура 14,1 C23. Кроме реки, в черте города имеются каналы Сен-Мартен, Сен-Дени и Урк общей протяжённостью 7,6 км24. В прошлом Париж неоднократно страдал от паводков, последнее масштабное наводнение произошло в 1910 году. Современный город защищён от паводков системой водохранилищ вверх по Сене, а также повышением уровня набережных25. Метеорологические наблюдения ведутся непрерывно начиная с 1873 года с метеостанции в парке Монсури. Париж располагается в зоне умеренного континентального климата, на стыке двух противопоставленных друг другу климатических явлений близость к морю обуславливает наличие тёплых и влажных воздушных масс и вторжение холодного континентального воздуха, чаще всего с севера и северо-востока26. Средняя годовая температура составляет 12,0 C, самый холодный месяц январь 4,7 С, самые жаркие июль и август 20 С, среднее годовое количество выпавших осадков 600 мм26. Наиболее дождливый месяц май 64,9 мм, наименьшее количество осадков выпадает в феврале 43,7 мм26. По многолетним наблюдениям, в год случается 111 дождливых дней, 18 дней идут ливневые дожди с грозами, 11 дней в году выпадают осадки в виде снега26. Микроклимат Парижа, обусловленный скученностью и загрязнением, отличается температурой воздуха в среднем на 2 C выше средней температуры по региону, разница может доходить до 10 C, пониженной влажностью, меньшей светлостью в дневное время и более светлыми ночами. Направление господствующего ветра в соответствии с розой ветров, построенной по данным наблюдений станции Météo-France юго-западное26. Самым жарким за историю метеонаблюдений днём в Париже был 25 июля 2019 года, когда термометры поднялись до 42,6 C27. Самая низкая температура была зарегистрирована 10 декабря 1879 года 23,9 C26. Самая резкая перемена температуры в течение 24 часов произошла 31 декабря 1978 года температура упала с 12 C до 10 C. Самый сильный ветер 169 кмч, отмечен в декабре 1999 года см. также Бури в конце декабря 1999 года в Европефр.28. Понижение температуры ниже 0 C считается холодом, а ниже 10 C  экстремальным, в этот период мобилизуются социальные службы города для помощи бездомным29. Состояние окружающей среды Парижа испытывает на себе факторы жизнедеятельности многомиллионного населения. Согласно статистике, столица Франции и прилегающий регион входят в первую сотню самых густонаселённых агломераций на планете30. В черте города число объектов промышленности невелико вследствие процесса деиндустриализации, начавшегося в середине XX века, благодаря чему загрязнение почв не является острой проблемой31. Тем не менее шумовое загрязнение, транспортные выхлопы  главные проблемы экологии города, следует прибавить к этому недостаток парковых зон во французской столице и отставание по этому показателю от других крупных европейских городов 14,5 м² на человека32. С 2002 года в городе повсеместно сортируют мусор33. Большое внимание уделяется чистоте воздуха так, над Парижем каждый день запускается видимый в радиусе 40 км воздушный шар, цвет которого меняется в зависимости от качества воздуха34. Кроме того, наблюдение за состоянием воздуха в городе с 1979 года находится в ведении организации AIRPARIF, уровни загрязнения по шкале от 1 до 10 афишируются на многих электронных табло города3536. Согласно официальным данным, качество воздуха значительно улучшилось за последнее десятилетие по многим параметрам37. Два десятилетия назад экологическое состояние Сены оставляло желать лучшего, чему может свидетельствовать массовый мор рыбы в 1990 и 1992 годах. В 1988 году Жак Ширак, будучи мэром Парижа, заявил, что через 5 лет в Сене можно будет купаться38, действительно, за последние годы качество воды в реке улучшилось настолько, что сегодня в её водах в городской черте обитает около 28 видов рыб31. Большое внимание уделяется зелёным насаждениям, увеличению их разнообразия, благодаря чему Париж считается одной из наиболее зелёных столиц Европы, ведь в городе насчитывается около 487 000 деревьев39, самому старому из которых Робиния псевдоакация в сквере Вивиани в 5 округе, посаженному при Генрихе IV, более 400 лет40. Озеленение происходит даже на крышах, так, согласно плану Biodiversité, планируется создать 7 гектаров зелёных насаждений на парижских кровлях41. В городе предпринимаются попытки борьбы с шумовым загрязнением, основная причина которого  автомобильный транспорт. Согласно статистике на 2006 год, 54  опрошенных парижан беспокоит шум, а жильё 150 000 человек выходит окнами на улицу, где уровень шума превышает 70 дБ4243. Герб Парижа впервые упоминается в XII веке утверждён в 1358 году королём Карлом V. В красном нижнем поле щита изображён серебряный корабль с парусом, плывущий по серебряным волнам, в верхнем синем  золотые лилии. Щит, увенчанный золотой короной с пятью башнями, обрамлён зелёными ветвями маслины и дуба, у основания которых вплетена серебряная лента с девизом на латыни, утверждённым в XIX веке Его качает, но он не тонет. Под лентой три ордена Военный крест, орден Почётного легиона и орден Освобождения. Кораблик, широко распространённый на гербах приморских городов Франции, символизирует возникновение Парижа как речного порта. Золотые лилии относятся к эмблеме династии Капетингов, при которых город стал столицей Франции. Флаг Парижа представляет собой квадратное полотнище, состоящее из двух вертикальных полос синего и красного цветов, использование которых восходит к XIV веку. Логотип мэрии Парижа представляет собой сине-красную горизонтальную полосу с корабликом у правого края, на синем фоне надпись белого цвета Мэрия Парижа. По состоянию на 2015 год, в Париже постоянно проживало 2 666 66644 человек. На него приходится 3,6  населения Франции и 19,3  жителей региона Иль-де-Франс45. На протяжении XIX века, вплоть до окончания Первой мировой войны население увеличивалось, достигнув исторического максимума в 1921 году  2,9 млн человек. Эта численность сохранялась до конца Второй мировой войны, после чего с 1950-х годов она стала резко сокращаться, достигнув 2,2 млн человек в 1999 году. В 2000-е годы население увеличивалось, преимущественно за счёт роста рождаемости. Отмечается высокая доля молодёжи за счёт переезда пенсионеров из столицы в провинцию и на юг страны46. Численность населения агломерации Парижа в 2011 году по данным ООН составила 10,620 млн человек47. По данным Евростата за 20032006 годы численность населения урбанизированной зоны англ. larger urban zone Парижа составила 11 532 409 человек48. В античные времена и Средние века из-за многочисленных войн, эпидемий и массового голода число жителей зачастую резко падало. В пригородах за счёт их расширения в 1921 году проживало 4,85 миллиона человек, а в 2006 году  уже 11,6 миллиона. В городе проживает большое количество неженатых незамужних 51,5  всего населения города49. Средняя парижская семья состоит из 1,88 человека46. Суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,64. Большая часть парижских семей имеет всего одного ребёнка45. На 2004 год коэффициент рождаемости составил 14,8, коэффициент смертности  6,6. Таким образом, естественный прирост населения составил 8,1, а общий 2,150. В 2008 году в Париже проживало около 330 000 иностранцев, что составляет 14,9  населения Парижа51. 30  из них выходцы из ЕС, ещё 20  приходится на иммигрантов из Алжира, Марокко и Туниса. Христианской покровительницей Парижа считается святая Женевьева52. Исторически большинство населения Парижа составляли христиане. Мусульманское население сконцентрировано в 11, 18, 19 и 20 округах. Парижская мечеть, расположенная в 5 округе, открыта для прихожан в 1926 году53. Всего в городе насчитывается 94 католических общины, кроме того, действуют 15 православных церквей, 21 синагога в Париже проживает 220 000 иудеев, 2 мечети для 50 000 мусульман, большей частью суннитов, Армянская Апостольская церковь, расположенная на улице Гижон. В административном отношении Париж входит в состав региона Иль-де-Франс образует департамент и коммуну одновременно, таким образом, управление городом осуществляется на двух уровнях. Мэр Парижа и его заместители избираются советом Парижа сроком на 6 лет. Власть столичного мэра не превышает объём полномочий любого другого мэра французского города. Мэром Парижа с марта 2014 года является Анн Идальго, член Социалистической партии Франции. Совет Парижа как орган представительной власти коммуны состоит из 163 муниципальных советников, избираемых населением по 20 административным округам сроком на 6 лет. Власти департамента представлены префектом департамента города Парижа, префектом полиции города Парижа и советом Парижа, наделённым полномочиями генерального совета департамента54. Побратимские отношения установлены только с одним городом Римом, в 1956 году под девизом Только Париж достоин Рима только Рим достоин Парижа. Партнёрские связи имеются более чем с 50 городами мира55. Иногда собственно город Париж называют фр. Paris intra-muros Париж внутри стен, а Париж вместе с ближайшими пригородами Парижская агломерация  Большой Париж Grand Paris  площадью 1700 км² и населением более 10 млн человек56. Город делится на 20 муниципальных округов, пронумерованных от центра к периферии по спирали по часовой стрелке, которым присвоены почтовые индексы от 75 001 до 75 02057. Каждый округ, в свою очередь, разделён на четыре квартала, в каждом из которых есть своё отделение полиции. Париж  важнейший экономический центр Франции, здесь производится 10  ВНП страны58. Почти четверть всех производственных предприятий страны открыли в метрополии свои офисы и штаб-квартиры. В городе создано 349 000 предприятий59 c 1,64 млн рабочих мест, что в пересчёте на всех трудоспособных парижан составляет 1,5 рабочего места на человека49. Тем не менее, число безработных парижан составляет 8,7 , что, однако, ниже, чем в целом по стране 9,3 , по данным на конец 2010 года60. Основная масса 85 61 рабочих мест относится к сфере обслуживания. Несмотря на то, что промышленность активно выводится за черту города, она продолжает предоставлять около ста тысяч рабочих мест. Примерно столько же рабочих мест приходится на мелкие предприятия, занятые в области сервиса 35 , производства 30 , строительства 20  и питания 15 . Развит туристический бизнес, в котором занято 160 000 чел., его доля равна 13  парижской экономики. В 2011 году французскую столицу посетили 28,2 млн туристов62, что в 12 раз больше численности населения города. Половину туристов представляют французы. 12 млн человек в год приезжают во французскую столицу в командировку. B 2007 году китайские туристы потратили 79 млн евро в парижских магазинах такс-фри, японцы  87 млн евро, россияне  72 млн евро, американцы  71 млн евро63. В Париже расположилась большая часть французских банков, страховых компаний и иных финансовых предприятий. Основные французские телекоммуникационные компании также расположены главным образом в Париже Vivendi Universal, Groupe Lagardère, Groupe TF1. По данным Fortune Global 500, в 2012 году здесь располагались штаб-квартиры 19 крупнейших компаний мира больше, чем в любом другом городе Европы, в том числе страховой группы AXA, пищевых концернов Danone, а также банковских групп BNP Paribas и Société Générale64. Сегодня город, вместе с открытым в 195060-е годы в пригороде деловым центром Дефанс, является одним из важнейших торговых центров Европы. Благодаря сосредоточению французских и международных фирм в городе, Париж обеспечивает примерно треть ВВП страны. В рейтинге привлекательности для инвесторов по версии Opinion way, ему принадлежит пальма первенства среди городов континентальной Европы и четвёртое место в мировом списке65. Париж занимает третье место в мире, после Нью-Йорка и Лондона, среди городов, формирующих глобальное информационное пространство66. Здесь расположены центральные офисы французской телерадиовещательной компании France Télévisions, национальных газет Le Figaro, Le Monde и Libération, а также международного информационного агентства Франс-Пресс, медиагруппы Lagardère и спутникового оператора Eutelsat. Выходит ежедневная региональная газета Le Parisien. К бесплатным ежедневным газетам относятся 20 minutes, Direct Matin и Metronews. Культурную жизнь города освещают еженедельные издания Pariscope и LOfficiel des spectacles. Местное телевидение представлено региональными программами национального телеканала France 3, а также региональной сетью Télif. Рестораны в современном понимании слова возникли в Париже незадолго до Французской революции. Слово ресторан происходит от французского глагола фр. restaurer  привести в норму, придать силы тот же корень, что у русского слова реставрация, это слово долгое время применялось к плотным блюдам, мясным бульонам, а со второй половины XVIII века к заведениям общественного питания. В 1786 году вышло постановление парижского прево, разрешавшее поварам и рестораторам принимать посетителей до 23 зимой или до 24 часов летом67. Для зажиточных горожан вошло в привычку назначать деловые, а также и личные встречи не дома, а в ресторане. Ресторанное дело развивалось быстрыми темпами, вскоре количество ресторанов в Париже уже было трудно пересчитать. Некоторые парижские кафе существуют ещё со времён эпохи Просвещения, когда они выполняли в большей степени социальную функцию, чем служили местом для приёма пищи. К ним можно отнести кафе Прокоп, первое литературное кафе, сейчас считается старейшим рестораном Парижа, и кафе де ля Режанс, ставшее местом встреч лучших шахматистов тех времён просуществовало до 1950-х годов. Для поклонников варьете в Париже открыто большое количество кабаре. Наиболее известные из них Мулен Руж, Лидо, Крейзи Хорс, Парадиз Латин в Латинском квартале и Фоли-Бержер. Одним из символов считается реклама кабаре Чёрный кот, нарисованная Теофилем Стейнленом в 1896 году. Кабаре находилось в богемном районе Парижа Монмартре. Париж  крупный транспортный узел страны. Исторически основные дороги страны радиусами расходились от столицы, и до сегодняшних дней эти радиусы чётко видны на автомобильной карте Франции. К Парижу радиусами сходятся дороги со всех возможных направлений А1 из Лилля, А4 из Реймса, А5 из Дижона, А6 из Лиона, А77 из Невера, А10 из Орлеана, А13 из Руана и А16 из Амьена. Непосредственно вокруг города построена кольцевая автомагистраль, имеющая от 2 до 4 полос движения в каждую сторону. Ещё две кольцевые дороги  A86 и A10468  позволяют транзитному транспорту объехать Париж, не заезжая в город. Речной порт Парижа, расположенный в основном за чертой города, является крупнейшим во Франции и вторым по величине в Европе его годовой пассажиропоток составляет 7 млн человек, грузооборот  20 млн тонн на 2008 год69. Париж  родина общественного транспорта. Первый его маршрут появился по инициативе Блеза Паскаля 18 марта 1662 года70. Общественный транспорт французской столицы представлен подземными видами метро и RER и наземными автобус и трамвай, а также водным Voguéo и сетью велопроката Vélib и, конечно, такси. Их в городе 16 623 автомобиля71. Основной оператор парижского общественного транспорта RATP фр. Régie Autonome des Transports Parisiens, в чьём ведении находятся все линии метро и автобусные маршруты, три линии трамвая и две линии RER72. Трамвайная линия T4 и большинство линий RER обслуживаются французскими железными дорогами SNCF. С 2007 года действует сеть автоматических пунктов проката велосипедов Vélib, состоящая из 1450 пунктов проката, расположенных через каждые 300 метров. По утверждению представителя парижской мэрии, это самый быстрый способ перемещения в черте города, которому уступают даже метро и автомобили73. С декабря 2011 года функционирует обширная сеть краткосрочного проката электромобилей Autolib. С 2008 года действует сеть катамаранов Voguéo между Аустерлицким вокзалом и Мезон Альфором7475. На всех видах транспорта в черте города принимается билет Ticket t76, однодневные абонементы Mobilis77 и Ticket jeune Week-end для лиц моложе 26 лет78, а также одно- или многодневный абонемент Paris Visite79 или проездной билет Navigo80. Парижский метрополитен открыт в июле 1900 года. Состоит из 14 линий общей протяжённостью 212,5 км с 300 станциями и фуникулёром Монмартра81, что делает его сеть самой плотной в мире. В городе нет места, удалённого от ближайшей станции метро более чем на 500 метров82. С 1998 года в системе функционирует 14 линия, первая автоматическая линия в городе. RER представляет собой скоростную сеть, идея создания которой возникла в 1960-х годах в связи со стремительным ростом пригородов Парижа, неохваченных метрополитеном83. Сегодня сеть RER региональное экспресс-метро представляет 5 линий пригородных электричек A, B, C, D, E, проходящих через центр Парижа. С узловых станций RER осуществляется удобная пересадка на линии метрополитена. Парижский трамвай был возрождён в 1992 году в связи с возросшей плотностью транспортного потока. Ранее было прекращено его существование в 1937 году84. Непосредственно из всей сети трамвая региона Иль-де-Франс в границах города проходит лишь одна популярная среди парижан линия трамвая Т3, в то время как остальные работают в пригородах. В 2012 году линия была продлена85. Парижский автобусфр. существует с 1906 года. Сегодня сеть насчитывает 60 маршрутов86, а также ночные автобусы Noctilien87. Некоторое время в Париже существовали троллейбусы. Их расцвет пришёлся на годы немецко-фашистской оккупации, но в 1966 году троллейбусная сеть была ликвидирована. Париж является центром железнодорожной сети Франции. Семь центральных вокзалов города Северный, Восточный, Лионский, Аустерлиц, Сен-Лазар, Берси и Монпарнас обслуживают различные направления движения поездов, в том числе в Лондон и Москву время в пути 2 часа 20 минут и 39 часов соответственно, а также скоростные линии поездов Eurostar, TGV, Thalys. Северный вокзал с пассажиропотоком около 180 млн человек в год является самым загруженным в Европе88. Для грузоперевозок используются вокзалы Ле-Бурже, расположенный в одноимённой коммуне, и Vaires. Столица Франции имеет четыре международных аэропорта, расположенных за её чертой. Аэропорт Шарль-де-Голль, находящийся в 25 км от города, с пассажиропотоком 61,6 млн человек 2012 год является вторым по загруженности в Европе. Второй по величине аэропорт Парижа  Орли, расположен в 13 км от него. В этих аэропортах базируются самолёты авиакомпании Air France. Также работает аэропорт Бове. Аэропорт Ле-Бурже обслуживает деловую авиацию и известен благодаря проходящему в нём международному авиасалону. По объёму пассажирских авиаперевозок в 2010 году агломерация Парижа занимала 5-е место в мире и второе в Европе. Все аэропорты связаны с Парижем автобусами, аэропорт Шарль-де-Голль также  электричками RER и поездами TGV, Орли  электричками RER, Бове  поездами железной дороги SNCF. Самые престижные учебные заведения Франции находятся в её столице, которая лидирует в рейтинге студенческих городов мира89. Самый известный Парижский университет Сорбонна был основан в 1257 году Робером де Сорбоном с целью обучить несколько десятков бедных студентов богословию90. Довольно быстро Сорбонна своё название университет получил лишь в XIV веке стала самым крупным и престижным образовательным учреждением Парижа и Франции. Вокруг неё образовался знаменитый Латинский квартал, чьё название затем распространилось и на студенческие кварталы других городов. В 1968 году Парижский университет был реформирован и разделён на 13 независимых вузов, 5 из которых сейчас располагаются в пригородах Парижа91. В Париже также расположен Институт Франции, состоящий из 5 академий, главной и самой престижной из которых считается Французская академия, ставшая частью вуза в 1803 году. Она произошла из парижского литературного кружка, основанного в 1629 году Валантэном Конраром. Статус государственного научного учреждения академия получила в 1635 году92. Другими престижными учебными заведениями являются Коллеж де Франс, Политехническая школа, Высшая нормальная школа, Католический институт, Горный институт и Национальный институт управления. Самая большая библиотека Парижа  Национальная библиотека Франции, основанная в 1368 году королём Карлом V из фондов личной библиотеки в Лувре. На момент основания библиотека была хранилищем всего для 911 манускриптов, так как в те времена было принято уничтожать после смерти монарха все его документы. Этот обычай нарушил Людовик XI, с которого началось расширение фонда. В 1988 году президент Франсуа Миттеран объявил о строительстве нового здания Национальной библиотеки по проекту архитектора Доминика Перро. Сейчас библиотека насчитывает более 10 миллионов печатных изданий93. Популярнейший в Париже спортивный клуб  футбольный Пари Сен-Жермен. Основанный в 1970 году, проводит свои домашние матчи на стадионе Парк де Пренс, возведённом в конце XIX века. Главная спортивная арена Парижа  стадион Стад де Франс, расположенный в пригороде Сен-Дени. Арена была построена к чемпионату мира по футболу 1998 года и вмещает 80 000 зрителей. Стадион используется для проведения не только футбольных матчей, но и соревнований по лёгкой атлетике, регби и другим видам спорта. В 2016 году Франция приняла чемпионат Европы по футболу. Город стал одним из мест проведения турнира, финальный матч прошёл на стадионе Стад де Франс. Ежегодно проходит финиш самой престижной в мире велогонки Тур де Франс. С 1975 года велосипедисты проводят заключительный этап гонки на Елисейских Полях. Ещё один популярный в Париже вид спорта  теннис. Стадион Ролан Гаррос ежегодно в конце мая  начале июня принимает у себя один из четырёх турниров Большого шлема Открытый чемпионат Франции. В ноябре проводится престижный мужской теннисный турнир BNP Paribas Masters. В Париже проводились летние Олимпийские игры 1900,1924 и 2024 годов. Ежегодно устраиваются легкоатлетические пробеги Парижский марафон и Парижский полумарафон. Парижская опера внесла значительный вклад в развитие оперного искусства. Сегодня в Париже два оперных театра Опера Гарнье, известная также как Гранд-Опера, и Опера Бастилии. Открывшаяся в 1875 году и названная по имени архитектора Опера Гарнье, площадью 11 237 м², является самым большим оперным театром в мире. Новая Бастильская опера существует с 1989 года. С момента открытия новой оперы, проигрывающий в техническом оснащении, дворец Гарнье используется, главным образом, для балетных представлений и классических оперных спектаклей. Знаменитый театр Комеди Франсез возник в 1680 году из слияния бывшего театра Мольера Illustre Théâtre с несколькими театральными труппами. Среди актёров, игравших на сцене Комеди Франсез, были такие известные личности, как Сара Бернар и Жан-Луи Барро. Сегодня театр выступает, в основном, с классическим репертуаром. Кинематограф как зрелищное искусство родился именно в Париже, 28 декабря 1895 года в Гран-кафе на бульваре Капуцинок состоялся первый публичный показ Синематографа братьев Люмьер. Сегодня столица Франции считается столицей кинематографа, согласно статистике в городе насчитывается 376 кинотеатров, где каждую неделю демонстрируется около полусотни фильмов, среди которых новинки, повторные показы старых фильмов, фильмы для детей, короткометражки, документальные хроники в оригинальных версиях с субтитрами и дублированные, проходят тематические фестивали94. В городе проходили съёмки многих фильмов таких известных режиссёров, как Вуди Аллен Все говорят, что я тебя люблю, Полночь в Париже, Бернардо Бертолуччи Последнее танго в Париже, Марсель Карне Дети райка и многие другие95. В Париже насчитывается 173 музея, посвящённых всевозможной тематике, весьма различающихся по размеру, с экспонатами со всего мира. Музеи подразделяются на национальные Лувр и центр Жоржа Помпиду, музеи муниципалитета города Парижа музей Карнавале и частные коллекции музей Жакмар-Андре96. Открытый в 1793 году в бывшей резиденции французских королей музей Лувр состоит из 8 тематических отделов, где на площади 60 600 м² представлена одна из крупнейших мировых коллекций, состоящая из 35 000 экспонатов, шедевров западноевропейского искусства Средних веков вплоть до 1848 года, а также античных цивилизаций древних египтян, римлян, этрусков, цивилизаций Ближнего Востока и искусства исламских народов97. Именно там хранятся такие мировые шедевры, как Мона Лиза и Венера Милосская. Музей Орсе расположился в здании бывшего одноимённого железнодорожного вокзала на берегу Сены. Вокзальное здание было построено по проекту Виктора Лалу в 1900 году для сообщения между Парижем и Орлеаном, однако было закрыто в 1939 году. В 1980-х годах под руководством Гае Ауленти здание переделали под новый музей. Он прежде всего знаменит коллекцией французских импрессионистов, всего более 5000 работ периода 18481942 годов, среди которых такие шедевры, как Завтрак на траве Мане, бронзовая скульптура Маленькая четырнадцатилетняя танцовщица Дега, картина в стиле ню Происхождение мира Г. Курбе96. Построенный в 1977 году по проекту Ренцо Пиано, Ричарда Роджерса и Жанфранко Франчини Культурный центр Жоржа Помпиду является главным центром современного искусства Франции. В здании находится не только музей современного искусства, но и библиотека, кинозалы, книжные магазины и студии детского творчества. Примечательно само устройство здания, вся инфраструктура лифты, вентиляционные шахты, эскалаторы вынесена наружу и раскрашена в яркие цвета. Музей Пикассо содержит всего лишь около 250 картин, но является одним из самых красивых музеев Парижа. Экспозицию составляют работы самого Пикассо, а также собранная им коллекция работ других художников Жоржа Брака, Поля Сезанна, Анри Матисса и Амедео Модильяни. Музей расположился в отстроенном в 16561659 годах особняке Сале в квартале Маре. В средневековом дворце аббатов Клюни сейчас находится Музей Средневековья Музей Клюни с коллекцией средневековых предметов искусства. Отсюда можно попасть в сохранившиеся руины терм галло-римского периода. В сентябре 2000 года рядом со зданием музея был разбит средневековый сад площадью 5000 м². К Всемирной выставке 1900 года в качестве выставочных залов были спроектированы Большой и Малый дворцы. В Большом не только выставляются предметы искусства, но также проходят различные ярмарки-выставки, например, Парижский автосалон. В Малом нашли место коллекции живописи французского и итальянского Ренессанса, а также картины фламандских и голландских мастеров. Внешний вид современного города был задан в середине XIX века в результате грандиозной перестройки. Многие века до этого он представлял собой лабиринт узких улиц и деревянных домов. В 1852 году по плану усовершенствования города, задуманному бароном Османом, были разрушены целые кварталы ветхих построек, а на их месте появились широкие проспекты и выстроенные в единую линию каменные здания в неоклассическом стиле, столь характерные для новой эпохи буржуа. Принципы градоустройства времён Наполеона III и сейчас не потеряли своей актуальности высота и размеры зданий подчиняются единому закону равномерности, с середины XIX века было сделано всего лишь несколько исключений из правил. Благодаря этому Париж остаётся плоским. Типичным для архитектуры Парижа является особый вид особняков hôtel particulier. Такой особняк представляет собой богатый частный дом П-образной формы с внутренним двором и садом с тыльной стороны средней части здания. Большинство построек были выполнены в XVIIXVIII веках, для построек XVIII века отличительной чертой является замкнутый со всех четырёх сторон двор. Наиболее внушительный пример тому  здание Пале-Рояль, королевского дворца с внутренней площадью, фонтаном и парком. Большинство сохранившихся городских особняков расположены в квартале Маре, к примеру, отель Субиз, отель Сале и отель Карнавале. Неизменные границы города, его чёткий план устройства и нехватка места для нового строительства постепенно превратили столицу в действующий и живущий музей. Ради сохранения великого наследия законы затрудняют постройку новых зданий и коммуникаций в центре, поэтому значительное число деловых организаций переехало или планирует переезд в удобные пригороды. Уже сейчас за пределами исторического города находятся бизнес-район Дефанс, крупный продовольственный рынок район Ранжис, важные образовательные учреждения Политехнический институт, научные лаборатории, спортивные сооружения стадион Стад де Франс и даже министерства к примеру, министерство транспорта. Все они удобно соединены с центральной частью Парижа линиями метрополитена. По сложившейся христианской традиции усопших старались хоронить на прилегающей к церкви земле. В 1786 году из-за соображений общественной гигиены было решено прекратить захоронения на переполненных кладбищах при церквях в центре города и их закрыть, а останки перенести в подземные выработанные каменоломни к югу от Парижа98 современные катакомбы Парижа в 14 округе99. Открытие крупнейших парижских кладбищ относится к началу XIX века, эпохе правления Наполеона I100. Развитие города привело к тому, что эти кладбища, находившиеся некогда на окраинах, оказались своего рода зелёным оазисом спокойствия в центре различных кварталов шумной столицы. Всего в Париже насчитывается 14 кладбищ, согласно статистике, на них растёт около 34 000 деревьев101. Многие великие люди Франции и всего мира нашли своё последнее пристанище на кладбище Пер-Лашез, настоящем некрополе-музее похоронного искусства XIX века под открытым небом102, кладбище Монмартра, лабиринта на 11 гектарах103, Монпарнас, благодаря своей строгой планировке снискавшее название бухты спокойствия104 и кладбище Пасси, небольшое, но с самой высокой плотностью знаменитостей на квадратный метр105. Набережные Сены в 1991 году106 вошли в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Пригородные дворец Фонтенбло107 и Версальский дворец108 были внесены в список в 1979 и 1981 году соответственно. В Париже находится огромное количество достопримечательностей, к числу которых относятся не только архитектурные постройки, но и также улицы, мосты и площади. Город насчитывает 1800 исторических мест и 130 музеев62, 14 из них принадлежат городу, вход в них бесплатный. Одна из самых известных достопримечательностей  ажурная металлическая Эйфелева башня, построенная по проекту инженера Эйфеля. Башня задумывалась как временная постройка, служащая входом на Всемирную выставку 1889 года. Но она не только пережила само мероприятие, но и стала истинным символом города. На севере от неё, над линией горизонта возвышается базилика Сакре-Кёр, построенная на вершине холма Монмартр, а на юге  одинокая башня Тур Монпарнас, особенно выделяющаяся на фоне плоского района. Историческая ось памятников архитектуры пересекает город из центра на запад. Начинаясь от знаменитого на весь мир музея Лувр, она продолжается через сад Тюильри, проспект Елисейские Поля до Триумфальной арки, построенной в XIX веке в центре площади Звезды. В 1960-х гг. на продолжении линии был построен квартал Дефанс, центром которого стала Большая арка Дефанс. В самом центре исторической части находится Дом инвалидов, в котором расположен военный музей, здесь же покоятся останки Наполеона Бонапарта. Тут же бывшая церковь Пантеон, охраняющая вечный покой некогда знаменитых французских деятелей. Ещё одно напоминание о пылавших боях за свободу французского народа, статуя Свободы, установленная на Лебедином острове. Оригинал этой статуи был подарен Соединённым Штатам Америки в 1886 году, и с тех пор встречает путешественников в порту Нью-Йорка. Исторический центр города  остров Сите, где находятся две самых знаменитых церкви Франции собор Парижской Богоматери и Сент-Шапель. Рядом с островом Сите расположен остров Сен-Луи, известный своим мороженым, признанным одним из лучших в мире109. Архитектурные направления XX века оставили городу такие памятники, как Культурный центр имени Жоржа Помпиду, в котором сейчас расположен музей современного искусства, новое здание оперы на площади Бастилии, торговый центр Ле-Аль, построенный на месте Чрева Парижа, а также район Дефанс, представляющий собой архитектурный комплекс из небоскрёбов и зданий и сооружений с авангардными формами. Представляет также несомненный интерес парковый ансамбль Городок науки и индустрии, в котором находится крупный музей науки и техники. Любители старинных вещей могут посетить блошиные рынки Сент-Уэн и Марше-о-Пюс-де-Ванв110.

Начала греч. Στοιχεῖα, лат. Elementa  главный труд Евклида, написанный около 300 г. до н. э. и посвящённый систематическому построению геометрии и теории чисел. Считается вершиной античной математики, итогом её трёхсотлетнего развития и основой для последующих исследований. Начала, наряду с двумя трудами Автолика из Питаны  древнейшее из дошедших до современности античных математических сочинений все труды предшественников Евклида известны только по упоминаниям и цитатам позднейших комментаторов. Начала оказали огромное влияние на развитие математики вплоть до Новейшего времени, высокий интеллектуальный уровень произведения и его фундаментальная значимость для науки в целом отмечается ключевыми учёными современности2. Книга переведена на множество языков мира, по количеству переизданий Начала не имеют себе равных среди светских книг. Прокл сообщает ссылаясь на Евдема, что подобные сочинения создавались и до Евклида Начала были написаны Гиппократом Хиосским, а также платониками Леонтом и Февдием. Но эти сочинения, по-видимому, были утрачены ещё в античности. Текст Начал на протяжении веков были предметом дискуссий, к ним написаны многочисленные комментарии. Из античных комментариев сохранился текст Прокла3, являющийся важнейшим источником по истории и методологии греческой математики. В нём Прокл даёт краткое изложение истории греческой математики так называемый Евдемов каталог геометров, обсуждает взаимосвязь метода Евклида и логики Аристотеля, роль воображения в доказательствах. Среди древних комментаторов  Теон Александрийский, Папп Александрийский основные комментаторы эпохи Возрождения  Пьер де ла Рамэ4, Федериго Коммандино5, Христоф Шлюссель Клавиус6 и Генри Савиль. В Началах излагаются планиметрия, стереометрия, арифметика, теория чисел, отношения по Евдоксу. В классической реконструкции Гейберга весь труд состоит из 13 книг. К ним традиционно присоединяют две книги о пяти правильных многогранниках, приписываемые Гипсиклу Александрийскому и школе Исидора Милетского. Изложение в Началах ведётся строго дедуктивно. Каждая книга начинается с определений. В первой книге за определениями идут аксиомы и постулаты. Затем следуют предложения, которые делятся на задачи в которых нужно что-то построить и теоремы в которых нужно что-то доказать. Определения, аксиомы, постулаты и предложения пронумерованы, например, ссылка I, Определения, 2  второе определение первой книги. Всего в 13 книгах Начал 130 определений, 5 постулатов, 5 в части изданий  9 аксиом, 16 лемм и 465 теорем включая задачи на построение7. Первая книга начинается определениями, из которых первые семь I, Определения, 17 гласят Комментаторы эпохи Возрождения предпочитали говорить, что точка есть место без протяжения. Современные авторы, напротив, признают невозможность определения основных понятий, в частности, таков подход в Основаниях геометрии Гильберта8. За определениями Евклид приводит постулаты I, Постулаты, 15 Последний постулат аксиоматики Евклида  знаменитый пятый постулат  среди других, интуитивно очевидных, постулатов, выглядит чужеродным. Его громоздкая формулировка вызывает некоторое чувство протеста, желание отыскать для него доказательство и исключить из числа аксиом. Такие доказательства уже в древности пытались построить Птолемей и Прокл а в Новое время из этих попыток развилась неевклидова геометрия. Первые 28 теорем I книги относятся к абсолютной геометрии, то есть не опираются на V постулат. За постулатами следуют аксиомы I, Аксиомы, 19, которые имеют характер общих утверждений, относящихся в равной мере как к числам, так и к непрерывным величинам В скобки взяты аксиомы, принадлежность которых Евклиду Гейберг, автор классической реконструкции текста Начал, счёл сомнительной. Постулаты 45 I, Постулаты, 45 в ряде списков выступают как аксиомы I, Аксиомы, 1011. За аксиомами следуют три теоремы, представляющие собой задачи на построение, давно вызывающие споры. Так, вторая из них I, Предложения, 2 предлагается от данной точки отложить прямую, равную данной прямой. Нетривиальность этой задачи состоит в том, что Евклид не переносит отрезок на прямую соответствующим раствором циркуля, полагая такую операцию недозволенной, и использует третий постулат I, Постулаты, 3 в неожиданно узком смысле. При доказательстве четвёртой теоремы I, Предложения, 4, выражающей признак равенства треугольников, Евклид использует метод наложения, никак не описанный в постулатах и аксиомах. Все комментаторы отмечали эту лакуну, Гильберт не нашёл ничего лучшего, как сделать признак равенства треугольников по трём сторонам I, Утверждения, 8 аксиомой III-5 в своей системе. С другой стороны, четвёртый постулат I, Постулаты, 4 теперь принято доказывать, как это сделал впервые Христиан Вольф9, у Гильберта это утверждение выводится из аксиом конгруэнтности10. Затем рассматриваются различные случаи равенства и неравенства треугольников теоремы о параллельных прямых и параллелограммах так называемые местные теоремы о равенстве площадей треугольников и параллелограммов на одном основании и под одной высотой. Заканчивается I книга теоремой Пифагора. II книга  теоремы так называемой геометрической алгебры. III книга  предложения об окружностях, их касательных и хордах, центральных и вписанных углах. IV книга  предложения о вписанных и описанных многоугольниках, о построении правильных многоугольников. V книга  общая теория отношений, разработанная Евдоксом Книдским. VI книга  учение о подобии геометрических фигур. Эта книга завершает евклидову планиметрию. VII, VIII и IX книги посвящены теоретической арифметике. Евклид в качестве чисел рассматривает исключительно натуральные числа для него Число есть совокупность единиц. Здесь излагаются теория делимости и пропорций, доказывается бесконечность множества простых чисел, приводится алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел, строятся чётные совершенные числа. Евклид доказывает также формулу для суммы геометрической прогрессии. X книга  классификация несоизмеримых величин. Это самая объёмная из книг Начал. XI книга  начала стереометрии теоремы о взаимном расположении прямых и плоскостей теоремы о телесных углах, объём параллелепипеда и призмы, теоремы о равенстве и подобии параллелепипедов. XII книга  теоремы о пирамидах и конусах, доказываемые с помощью метода исчерпывания. Здесь доказывается, например, теорема о том, что объём конуса составляет одну треть от объёма цилиндра с теми же основанием и высотой. XIII книга  построение правильных многогранников доказательство того, что существует ровно пять правильных многогранников. Евклид нигде в книге не ссылается на других греческих математиков, хотя несомненно опирается на их результаты. Историки науки1112 показали, что прототипом для труда Евклида послужили более ранние сочинения античных математиков Вопрос о том, содержат ли Начала какие-либо результаты самого Евклида или автор занимался только систематизацией и унификацией накопленных знаний, является предметом дискуссий. Есть предположение, что алгоритм построения правильного пятнадцатиугольника разработан Евклидом вероятно, он же произвёл отбор и окончательную формулировку аксиом и постулатов13. В целом содержание Начал покрывает значительную часть античной теоретической математики. Однако некоторая часть известного древнегреческим математикам материала осталась вне этого труда  например, конические сечения Евклид посвятил им отдельный труд, который не сохранился, длина окружности, теория приближённых вычислений. Для своего времени и вплоть до примерно XIX века Начала считались образцом логического изложения математической теории. Структура трудов Декарта, Ньютона и Спинозы строилась по образцу Начал. Однако уже в античные времена были критически отмечены некоторые недостатки евклидовского труда  например, Архимед обосновал необходимость добавить аксиому Архимеда которую сформулировал ещё Евдокс, живший до Евклида. Со временем число признанных недостатков постепенно увеличивалось. Современные взгляды на обоснование, содержание и методы как геометрии, так и арифметики существенно отличаются от античных14. Прежде всего, сейчас прямая понимается как линия бесконечной длины. Античные учёные полностью избегали понятия актуальной бесконечности, у Евклида всюду используются только конечные отрезки прямой15. Видимо, по этой причине постулат параллельности Евклида сформулирован довольно громоздко  зато он имеет локальный характер, то есть описывает событие на ограниченном участке плоскости, в то время как, например, аксиома Прокла через точку вне прямой проходит только одна прямая, параллельная данной утверждает факт параллельности, который требует рассмотрения всей бесконечной прямой16. Ещё одной архаичной особенностью Начал является ограничение только двумя видами кривых  прямыми и окружностями, которые греки считали единственно совершенными17, а также чрезмерно узкое понятие числа, которое не включало иррациональных чисел и поэтому вынудило античных математиков без особой нужды ввести параллельное с арифметикой исчисление геометрических величин геометрическая алгебра, книга II Начал18. Многие комментаторы Евклида отмечали, что данные им определения геометрических понятий бессодержательны и создают не более чем наглядный образ  например, линия есть длина без ширины. Фактически подобные определения нигде далее в тексте не используются, ни одна теорема на них не опирается14. Излишним оказался, как уже говорилось выше, и IV постулат Евклида о равенстве всех прямых углов, его можно доказать как теорему1920. Далее, по замыслу все доказательства теорем должны вытекать из явно сформулированных аксиом. На самом деле многие факты у Евклида опираются на подразумеваемую или наглядную очевидность. Прежде всего это касается понятия движения, которое неявно используется во многих местах  например, при наложении треугольников для доказательства признаков их равенства. Уже Прокл отметил этот факт как существенный методический пробел. Аксиом движения Евклид не дал  возможно, чтобы не смешивать высокую геометрию с низкой механикой. Современные авторы аксиоматики предусматривают специальную группу аксиом конгруэнтности 2122. Уже в доказательстве самого первого предложения на любом отрезке можно построить равносторонний треугольник Евклид подразумевает, что две окружности радиуса R, чьи центры находятся на расстоянии R, пересекаются в двух точках. Ни из каких аксиом это не следует23 для логической полноты следовало бы добавить аксиому непрерывности. Аналогичные упущения имеют место для пересечения прямой и окружности24, в употреблении неопределяемого понятия находиться между для точек и в ряде иных мест. Аксиоматика Евклида не позволяет, например, доказать, что не существует прямой, проходящей через все три стороны треугольника. Многочисленные комментаторы Евклида делали неоднократные попытки исправить отмеченные недочёты  было увеличено число аксиом, уточнены формулировки и доказательства14. Некоторые комментаторы например, Теон Александрийский и Христофор Клавиус при переиздании вносили свои поправки прямо в евклидовский текст. Пересмотренная и значительно дополненная версия аксиоматики, предложенная Пьером Эригоном в 1632 году, оказалась неудачной25. Первым крупным достижением в этом направлении стала монография Лекции по новой геометрии немецкого математика Морица Паша 188226. Завершением стала современная аксиоматика Гильберта для геометрии 1899 год. Она, а также различные её вариации логически полны и нигде не опираются на интуитивную очевидность27. Одним из важнейших открытий XIX века стало обнаружение и исследование непротиворечивых неевклидовых геометрий оно показало, что преимущественное использование на практике евклидовой геометрии не означает, что эта геометрия является единственно возможной. При раскопках античных городов найдено несколько папирусов, содержащих небольшие фрагменты Начал Евклида. Самый известный был найден в городе папирусов Оксиринхе в 18961897 и содержит формулировку одного из утверждений второй книги с рисунком II, Предложения, 528. Греческий текст Начал Евклида известен по византийским манускриптам, два самых известных из них хранятся в Бодлианской библиотеке29 и Ватиканской апостольской библиотеке двухтомный Ватиканский манускрипт30. На их основе, а также с учётом арабских переводов Начал датируемых IX веком и позднее оригинальный текст был реконструирован датским историком науки Гейбергом в конце XIX века, его методы подробно описаны Томасом Хитом31. Гейберг использовал в своей реконструкции 8 греческих манускриптов, датируемых современными исследователями IXXI веками. Из этих манускриптов семь в своём заглавии имеют пометку из издания Теона или из лекций Теона и поэтому называются Теоновскими. Ватиканский манускрипт такой пометки не имеет и считается неподверженным редакции Теона. Теоновские манускрипты разнятся между собой, и общих признаков, отличающих их от ватиканского манускрипта, немного наиболее существенный  концовка IV книги. На полях манускриптов имеются многочисленные комментарии, взятые частично из комментариев Прокла, которые вписывают Начала в контекст греческой культуры, например, сообщается о том, что Пифагор, открыв свою теорему, принёс в жертву быков. История обретения византийских манускриптов темна. Вероятно, они попали в Европу ещё в XVI веке, но не были опубликованы. В первом издание греческого текста, осуществлённом Йоханом Хервагеном Johann Herwagen между 1533 и 1558 годами под редакцией Симона Гринера Simon Gryner, он же Grynaeus, профессор греческого языка в базельском университете, использованы манускрипты, которые, по мнению Гейберга, представляют собой весьма плохие копии XVI века. Лишь в 1808 году Пейрарфр. во время наполеоновских экспроприаций нашёл три манускрипта в Риме и среди них важнейший  двухтомный ватиканский манускрипт. В Европе Начала Евклида на латинском языке были хорошо известны и в Средние века, и в эпоху Возрождения, однако далеко не в привычном теперь виде. Средневековые латинские трактаты, содержащие фрагменты Начал Евклида, каталогизированы мюнхенским учёным Фолькертсомнем.32, разделившим манускрипты на следующие группы Печатные издания Начал Евклида каталогизированы Томасом-Стэнфордомангл.34. Первое печатное издание Начал35 было осуществлено Эрхардом Ратдольтом в Венеции в 1482 году и воспроизводило Начала в обработке Кампано. Следующее издание не копировало первое, было осуществлено Бартоломео Дзамбертинем. в 1505 году. Из предисловия известно, что Дзамберти переводил греческий манускрипт, передающий Начала в обработке Теона, однако, Гейбергу не удалось его идентифицировать. В XVI веке считалось, что Евклиду принадлежат лишь формулировки теорем, доказательства же были придуманы позже были распространены издания Начал без доказательств и издания, сравнивающие доказательства Кампана и Дзамберти36. Этот взгляд имел вполне твёрдую основу в начале XVI века была издана геометрия Боэция37, которая тоже являлась переводом Начал Евклида, но доказательств в этом издании не содержалось. Считалось также, что использование в доказательствах буквенных обозначений подразумевает знакомство с буквенной алгеброй. Это мнение было отвергнуто в XVII веке. Первое издание Начал на русском языке опубликовано в 1739 году книга вышла в Петербурге под названием Евклидовы элементы из двенадцати нефтоновых книг выбранныя и в осьмь книг через профессора мафематики Андрея Фархварсона сокращенныя, с латинского на российский язык хирургусом Иваном Сатаровым преложенныя38. Перевод выполнил Иван Сатаров под руководством шотландского математика Генри Фарварсона, служившего в это время при российском Морском корпусе39. Имя Ньютона Нефтона в названии упомянуто то ли по недоразумению, то ли в рекламных целях, к содержанию книги он никакого отношения не имеет. Перевод был сделан с сокращённого и модернизированного французского издания Начал Андре Таке, куда переводчиками были добавлены ряд числовых примеров и критические комментарии3840. Немного позднее вышли ещё 2 перевода, также сокращённые до 8 книг Практически полностью кроме X книги Начала на русском языке вышли в переводе Фомы Петрушевского41 книги 16 и 1113 в 1819 году, книги 79 в 1835 году42. В 1880 году вышел перевод Ващенко-Захарченко43. Ещё один сокращённый перевод был издан в Кременчуге 1877 год под названием Восемь книг геометрии Эвклида перевод под руководством А. А. Соковича 18401886, директора местного реального училища, выполнили два воспитанника этого училища44. Последнее по времени полное академическое издание было опубликовано в 19491951 годах, перевод с греческого и комментарии  Дмитрия Мордухай-Болтовского. В IXX веках учёные из багдадского Дома мудрости перевели Начала на арабский эта книга стала знаменитой в странах ислама, многократно переиздавалась с комментариями крупных математиков, в том числе Иегуды Алхаризи и ибн Малика. В XI веке Григор Магистрос перевёл с греческого на армянский Начала45. В XIXII веках в Европе появились первые латинские переводы Евклида. Первое печатное издание Начал было опубликовано вскоре после изобретения книгопечатания, в 1482 году. На китайском языке первые 6 книг Начал издал Маттео Риччи во время своей миссии в Китае 15831610 годы. Полный перевод, выполненный британским миссионером Уайлиангл., вышел с хвалебным предисловием Цзэн Гофаня, написанным в 1865 году.

Евклид или Эвклид, др.-греч. Εὐκλείδης, от добрая слава4 жил примерно в период 325  265 годы до н. э.5  древнегреческий математик, геометр, автор первого из дошедших до нас теоретических трактатов по математике. Биографические сведения о Евклиде крайне скудны. Достоверным можно считать лишь то, что его научная деятельность протекала в Александрии в III веке до н. э.6 Евклид  первый математик Александрийской школы. Его главная работа Начала Στοιχεῖα, в латинизированной форме  Элементы содержит изложение планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел в ней он подвёл итог предшествующему развитию древнегреческой математики и создал фундамент дальнейшего развития данной науки. Другие его сочинения О делении фигур, сохранившееся в арабском переводе, 4 книги Конические сечения, материал которых вошёл в одноимённое произведение Аполлония Пергского, а также Поризмы, представление о которых можно получить из Математического собрания Паппа Александрийского. Евклид также автор работ по астрономии, оптике, музыке и др.7 К наиболее достоверным сведениям о жизни Евклида принято относить то немногое, что приводится в комментариях Прокла к первой книге Начал Евклида хотя следует принять во внимание, что Прокл жил спустя почти 800 лет после Евклида. Отметив, что писавшие по истории математики не довели изложение развития этой науки до времени Евклида, Прокл указывает, что Евклид был моложе Платоновского кружка, но старше Архимеда и Эратосфена, жил во времена Птолемея I Сотера, потому что и Архимед, живший при Птолемее Первом, упоминает об Евклиде и, в частности, рассказывает, что Птолемей спросил его, есть ли более короткий путь изучения геометрии, нежели Начала а тот ответил, что нет царского пути к геометрии89. Дополнительные штрихи к портрету Евклида можно почерпнуть у Паппа и Стобея. Папп сообщает, что Евклид был мягок и любезен со всеми, кто мог хотя бы в малейшей степени способствовать развитию математических наук, а Стобей передаёт ещё один анекдот о Евклиде. Приступив к изучению геометрии и разобрав первую теорему, один юноша спросил у Евклида А какая мне будет выгода от этой науки? Евклид подозвал раба и сказал Дай ему три обола, раз он хочет извлекать прибыль из учёбы10. Историчность рассказа сомнительна, поскольку аналогичный рассказывают о Платоне. Некоторые современные авторы трактуют утверждение Прокла  Евклид жил во времена Птолемея I Сотера  в том смысле, что Евклид жил при дворе Птолемея и был основателем Александрийского Мусейона11. Это представление утвердилось в Европе в XVII веке, средневековые же авторы отождествляли Евклида с учеником Сократа философом Евклидом из Мегар. Арабские авторы считали, что Евклид жил в Дамаске и издал там Начала Аполлония.12 Анонимная арабская рукопись XII века сообщает Евклид, сын Наукрата, известный под именем Геометра, учёный старого времени, по своему происхождению грек, по местожительству сириец, родом из Тира С именем Евклида также связывают становление александрийской математики геометрической алгебры, как науки13. В целом количество данных о Евклиде настолько скудно, что существует версия правда, малораспространённая что речь идёт о коллективном псевдониме группы александрийских учёных14. Основное сочинение Евклида называется Начала. Книги с таким же названием, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, составлялись ранее Гиппократом Хиосским, Леонтом и Февдием. Однако Начала Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и в течение более чем двух тысячелетий оставались базовым учебником геометрии. Создавая свой учебник, Евклид включил в него многое из того, что было создано его предшественниками, обработав этот материал и сведя его воедино. Начала состоят из тринадцати книг. Первая и некоторые другие книги предваряются списком определений. Первой книге предпослан также список постулатов и аксиом. Как правило, постулаты задают базовые построения напр., требуется, чтобы через любые две точки можно было провести прямую, а аксиомы  общие правила вывода при оперировании с величинами напр., если две величины равны третьей, они равны между собой. В I книге изучаются свойства треугольников и параллелограммов эту книгу венчает знаменитая теорема Пифагора для прямоугольных треугольников. Книга II, восходящая к пифагорейцам, посвящена так называемой геометрической алгебре. В III и IV книгах излагается геометрия окружностей, а также вписанных и описанных многоугольников при работе над этими книгами Евклид мог воспользоваться сочинениями Гиппократа Хиосского. В V книге вводится общая теория пропорций, построенная Евдоксом Книдским, а в VI книге она прилагается к теории подобных фигур. VIIIX книги посвящены теории чисел и восходят к пифагорейцам автором VIII книги, возможно, был Архит Тарентский. В этих книгах рассматриваются теоремы о пропорциях и геометрических прогрессиях, вводится метод для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел известный ныне как алгоритм Евклида, строятся чётные совершенные числа, доказывается бесконечность множества простых чисел. В X книге, представляющей собой самую объёмную и сложную часть Начал, строится классификация иррациональностей возможно, что её автором является Теэтет Афинский. XI книга содержит основы стереометрии. В XII книге с помощью метода исчерпывания доказываются теоремы об отношениях площадей кругов, а также объёмов пирамид и конусов автором этой книги по общему признанию является Евдокс Книдский. Наконец, XIII книга посвящена построению пяти правильных многогранников считается, что часть построений была разработана Теэтетом Афинским. В дошедших до нас рукописях к этим тринадцати книгам прибавлены ещё две. XIV книга принадлежит александрийцу Гипсиклу ок. 200 г. до н. э., а XV книга создана во время жизни Исидора Милетского, строителя храма св. Софии в Константинополе начало VI в. н. э.. Начала предоставляют общую основу для последующих геометрических трактатов Архимеда, Аполлония и других античных авторов доказанные в них предложения считаются общеизвестными. Комментарии к Началам в античности составляли Герон, Порфирий, Папп, Прокл, Симпликий. Сохранился комментарий Прокла к I книге, а также комментарий Паппа к X книге в арабском переводе. От античных авторов комментаторская традиция переходит к арабам, а потом и в Средневековую Европу. В создании и развитии науки Нового времени Начала также сыграли важную идейную роль. Они оставались образцом математического трактата, строго и систематически излагающего основные положения той или иной математической науки. Из других сочинений Евклида сохранились По кратким описаниям известны Евклиду приписываются также Уже со времён пифагорейцев и Платона арифметика, музыка, геометрия и астрономия так называемые математические науки позже Боэцием названные квадривием рассматривались в качестве образца систематического мышления и предварительной ступени для изучения философии. Не случайно возникло предание, согласно которому над входом в платоновскую Академию была помещена надпись Да не войдёт сюда не знающий геометрии. Геометрические чертежи, на которых при проведении вспомогательных линий неявная истина становится очевидной, служат иллюстрацией для учения о припоминании, развитого Платоном в Меноне и других диалогах. Предложения геометрии потому и называются теоремами, что для постижения их истины требуется воспринимать чертёж не простым чувственным зрением, но очами разума. Всякий же чертёж к теореме представляет собой идею мы видим перед собой эту фигуру, а ведём рассуждения и делаем заключения сразу для всех фигур одного с ней вида. Некоторый платонизм Евклида связан также с тем, что в Тимее Платона рассматривается учение о четырёх элементах, которым соответствуют четыре правильных многогранника тетраэдр  огонь, октаэдр  воздух, икосаэдр  вода, куб  земля, пятый же многогранник, додекаэдр, достался в удел фигуре вселенной. В связи с этим Начала могут рассматриваться как развёрнутое со всеми необходимыми посылками и связками учение о построении пяти правильных многогранников  так называемых платоновых тел, завершающееся доказательством того факта, что других правильных тел, кроме этих пяти, не существует. Для аристотелевского учения о доказательстве, развитого во Второй аналитике, Начала также предоставляют богатый материал. Геометрия в Началах строится как выводная система знаний, в которой все предложения последовательно выводятся одно за другим по цепочке, опирающейся на небольшой набор начальных утверждений, принятых без доказательства. Согласно Аристотелю, такие начальные утверждения должны иметься, так как цепочка вывода должна где-то начинаться, чтобы не быть бесконечной. Далее, Евклид старается доказывать утверждения общего характера, что тоже соответствует любимому примеру Аристотеля если всякому равнобедренному треугольнику присуще иметь углы, в сумме равные двум прямым, то это присуще ему не потому что он равнобедренный, а потому что он треугольник An. Post. 85b12. Евклиду приписываются два важных трактата об античной теории музыки Гармоническое введение Гармоника и Деление канона лат. Sectio canonis. Традиция приписывать Деление канона Евклиду идёт ещё от Порфирия. В старинных рукописях Гармоники авторство приписывается Евклиду, некоему Клеониду, а также александрийскому математику Паппу. Генрих Мейбом 15551625 снабдил Гармоническое введение обстоятельными примечаниями, и вместе с Делением канона приписал их к трудам Евклида. При последующем подробном анализе этих трактатов было определено, что первый написан в аристоксеновской традиции например, в нём все полутоны считаются равными, а второй по стилю  явно пифагорейский например, отрицается возможность деления тона ровно пополам. Стиль изложения Гармонического введения отличается догматизмом и непрерывностью, стиль Деления канона несколько схож с Началами Евклида, поскольку содержит теоремы и доказательства. После критической публикации Гармоники знаменитым немецким филологом Карлом Яном 18361899 этот трактат стали повсеместно приписывать Клеониду и датировать II в. н. э. В русском переводе с комментариями его впервые издал Г. А. Иванов Москва, 1894. Деление канона ныне одна часть исследователей считает аутентичным сочинением Евклида16, а другая  анонимным сочинением в традициях Евклида17. Последние по времени русские переводы Деления канона опубликованы в версии Порфирия В. Г. Цыпиным и в версии Боэция С. Н. Лебедевым18. Критическое издание оригинального текста Деления канона выполнил в 1991 г. А.Барбера19. В XI веке Григор Магистрос перевёл с греческого на армянский Начала Евклида. Более обширный перевод Евклида сделан в позднем средневековье и приписывается автору XVII века Григору Кесараци. О Началах Евклида О других сочинениях Евклида

XIV четырнадцатый век по юлианскому календарю  век с 1 января 1301 года по 31 декабря 1400 года. Это 4-й век 2-го тысячелетия. Закончился 625 лет назад.

Индоевропейская семья Древнегреческий язык самоназв. ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα γλῶττα, hē Hellēnikḗ glôssa glôtta  язык индоевропейской семьи, предок греческого языка, распространённый на территории греческой ойкумены в эпоху с начала II тысячелетия до н. э. до IV века нашей эры. В наши дни используется в церквях и монастырях Константинопольской и Элладской православных церквей. Выделяют различные периоды развития языка протогреческий XXXVII века до н. э., микенский XVIXII века до н. э., постмикенский XIIX века до н. э., архаический VIIIVI века до н. э., классический VIV века до н. э., эллинистический III век до н. э.  IV век н. э.. На каждом этапе развития языка существовали значительно различающиеся диалекты. Древнегреческий язык  язык поэм Илиада и Одиссея Гомера, философии и литературы времени золотого века Афин, Септуагинты перевода Ветхого Завета и Нового Завета. На нём говорили в полисах классической эпохи, империи Александра Македонского и царствах диадохов, древнегреческий язык был вторым официальным языком Римской империи и основным на ранних этапах существования Восточной Римской империи постепенно перерождаясь в средневековый византийский греческий. В Средние века стал образцом литературного языка Византии, получил статус классического в Западной Европе в эпоху Возрождения и повлиял на развитие новогреческого языка  кафаревусы, в отличие от ориентированной не на письменную традицию, а на разговорный язык димотики. Существует несколько теорий о происхождении греческого языка. Согласно одной из них, язык выделился в процессе миграции носителей протогреческого языка на территорию Греции, переселение же могло произойти в период от XXV до XVII века до н. э. По другой версии, в Грецию пришли племена, говорившие на позднем праиндоевропейском языке, и уже здесь позже произошли фонетические изменения, в результате которых протогреческий язык выделился из индоевропейского единства. Протогреческий язык вошёл в изоглоссу кентум, так как палатовелярный ряд звуков совпал с велярным, однако он не избежал влияния группы сатем, о чём говорит переход лабиовелярных в дентальные звуки перед гласными переднего ряда протогреч. kʷe  τε постпозитивное и, но это произошло уже после того, как греческий стал языком кентум, в постмикенский период. Следующие процессы выделили греческий язык из индоевропейского единства Ввиду отсутствия письменных памятников восстанавливается компаративистикой. Переход от протогреческого к микенскому периоду характеризовали следующие особенности Самыми ранними известными письменными памятниками греческого языка являются записи на архаическом микенском диалекте языке, выполненные силлабическим линейным письмом Б, которое расшифровали в 19501953 гг. Майкл Вентрис и Джон Чедвик последнему удалось восстановить фонетику микенского греческого языка. С упадком микенской цивилизации на протяжении нескольких веков письменность для фиксации древнегреческого языка не использовалась. Примерно с VIII века до н. э. греческий язык стал фиксироваться греческим алфавитом, произошедшим от финикийского письма. Возможное упоминание о линейном письме Б можно найти у Гомера Ил., VI 1689 В Ликию выслал его и вручил злосоветные знаки, Много на дщице складной начертав их, ему на погибель В постмикенскую эпоху XI век до н. э.  IX век до н. э., в переходе к архаическому периоду, в греческом языке произошли следующие фонетические изменения Как в архаический, так и в классический период развития древнегреческий язык имел три основные группы диалектов, относящиеся к трём греческим племенам  ионийскому, дорийскому и эолийскому. На базе местных диалектов формировались местные койне  обобщенные варианты сродных диалектов некой области, например, дорийское койне Пелопоннеса или малоазийское ионийское койне. Ионийский диалект на котором, в частности, писал Гиппократ оставался основным литературным языком до возвышения Афин в начале V века, когда этот статус перешёл к аттическому диалекту. Язык Афин этого времени VIV вв. до н. э., представленный сочинениями философов Платона и Аристотеля, историков Фукидида и Ксенофонта аттической музы, чей язык считается образцом аттической прозы, трагедиями Эсхила, Софокла, Еврипида, комедиями Аристофана, уже в III веке до н. э. считался александрийскими учёными каноническим. Движение аттикизма ориентировалось на аттический диалект как на основу литературного языка до XX века, когда появилось движение за переориентацию нормы на современный разговорный язык. С завоеваниями Александра Македонского огромные, ранее разрозненные территории греческой ойкумены вошли в состав одного государства, что послужило толчком к развитию койне κοινὴ διάλεκτος  общий язык, общего языка на ионийско-аттической основе, понятного всем грекам. Зоны использования эолийских и дорийских диалектов сужаются. Появлению койне способствовали и миграции на новые территории греческого населения, говорящего на разных диалектах местное население, вступая в контакт с администрацией и греческими поселенцами, также стало использовать койне. Тем не менее в этот период наметился разрыв между развивающейся разговорной речью, объединяющей черты местных вариантов, и письменной речью, стремившейся сохранить нормы аттического диалекта классического периода. В IIIII вв. до н. э. в Александрии на древнегреческий язык был переведён Ветхий Завет Библии  Септуагинта. После завоевания римлянами царств диадохов во II в. до н. э.  I в. н. э. койне оставалось лингва франка в Восточных провинциях Римской империи, будучи вытесненным латинским языком лишь из административной сферы. Все имеющиеся древние рукописи Нового Завета, в частности папирусы первых веков н. э., сохранились только на древнегреческом языке, хотя для Евангелия и его источников предполагается возможная арамейская основа. Христианская литература первых веков на востоке империи создавалась на греческом языке, ставшем языком богословской мысли. В этот период происходят значительные изменения в фонетике и морфологии языка В морфологии имени Начиная с XIX века древнегреческий язык становится неотъемлемой частью гимназического и университетского образования в Западной Европе, и в этом качестве используется также и в России до 1917 года. В качестве учебного стандарта обычно используется аттический диалект эпохи Сократа с отдельными текстами на ионическом диалекте прочие диалекты и временные периоды изучаются только в рамках специального филологического лингвистического образования. В православном духовном образовании изучается греческий язык новозаветного периода. В настоящее время древнегреческий язык до сих пор преподаётся в старшей школе в Бельгии и в гимназиях в Нидерландах и Германии, а также изучается в средней и старшей школе в Греции. Переводная древнегреческая литература классического, а также частично архаического Гомер периода стала неотъемлемой частью европейской и североамериканской культурной традиции. Сегодня древнегреческая лексика наряду с латинской является основой современной интернациональной лексики, в частности, научной и научно-технической терминологии. Койне народный, грубый древнегреческий язык является языком священного писания Нового Завета. Изучение этого языка позволяет читать христианские греческие писания на языке оригинала. Постоянно ведётся научная работа по обновлению критических изданий Нового Завета с целью приблизиться к тексту оригинала. Происхождение, ранние формы и начальное развитие языка недостаточно изучены. Существуют различные взгляды на то, какие группы диалектов выделились в промежутке времени c XX века до н. э.  выделения протогреческого языка из общеиндоевропейского  до XIII века до н. э. Единственный документально зафиксированный язык той эпохи  микенский, который после расшифровки крито-микенского линейного письма Б в 1953 году относят к древнегреческому языку. Основные группы диалектов древнегреческого языка сформировались, предположительно, не позднее начала XI века до н. э., то есть ко времени мифического дорийского завоевания, и начинают отражаться в документах с VIII века до н. э. Древние греки считали, что их народ делится на три племени дорийцев, эолийцев и ионийцев каждая из народностей говорила на своём, отличном от других, наречии. Если опустить факт отсутствия в этой классификации малоизвестных аркадского и кипрского диалектов, развившихся из микенского языка, на котором в древности говорило племя ахейцев, потерявших былую значимость после дорического завоевания Пелопоннеса, практически неизвестных в культурных центрах Античной Греции в классический период, в целом это деление верно и совпадает с результатами современных археологических и лингвистических исследований. Стандартная классификация диалектов Существуют различные варианты группировки диалектов по оппозиции и близости друг к другу. Фактически деление можно довести вплоть до языков городов-государств и прилегающих к ним территорий или до языка небольшого острова. Диалекты, не относящиеся к ионийской группе, известны по сохранившимся надписям, литературно обработанные формы  по произведениям эолийских и дорийских поэтов эолийцев Сафо и Алкея, спартанца Алкмана. Аркадо-кипрская и эолийская группы генетически связаны с древним языком крито-микенских памятников первую иногда называют южно-ахейской или южно-эолийской группой в противовес северо-ахейской собственно или северо-эолийской  фессалийскому, беотийскому и эгейскому эолийскому диалектам. Беотийский диалект подвергался сильному влиянию западной группы и в некотором отношении может рассматриваться как переходный между эолийскими и западными. Фессалийский диалект также не избежал влияния западной группы, хотя и в меньшей степени. Дорический диалект имел заметно отличающиеся варианты островной например, дорический Крита, дорический юга Пелопоннеса наречие Лаконии  Спарты и дорический севера полуострова, на котором говорили, например, в Коринфе. В колониях за пределами Греции происходило смешение выходцев из различных районов Эллады, и как следствие смешение диалектных форм. Дорический диалект развивался обособленно от других диалектов и достаточно сильно отличался от них фонетически современными потомками дорического диалекта является современный цаконский язык в западной Греции и итало-румейский язык в южной Италии. Существовала особая разновидность греческого языка в Памфилии, небольшой области на юго-западном побережье Малой Азии, однако весьма скудно зафиксированная это наречие выделяется в пятую большую группу диалектов или считается реликтом микенского языка с наложившимся дорическим и местным негреческим влиянием. Степень отношения древнемакедонского языка к греческому недостаточно ясна он мог быть как близким негреческим индоевропейским языком, так и связан некоторым родством с ветвью западных диалектов. В нашем современном понимании греки часто были неграмотны и не имели развёрнутого в нашем современном понимании представления о греческом языке, которым они сами пользовались. Более образованные из них более ревниво относились к ошибкам в книгах и к звучанию греческого языка. Знатным неприятно резал слух звук неграмотно поставленной речи, среди разного рода рабов, приезжих и поселенцев. Так или иначе они дополняли письмо системой дополнительных диакритических знаков, необходимых для правильного произношения ударений, придыханий, краткости и долготы звука, и др.. Иногда такие знаки дополнительно способствовали пониманию семантики и избеганию омонимичности. Буквы древнегреческого алфавита, диакритические знаки к ним и названия самих букв Древние греки использовали греческий алфавит, произошедший, как считается, от финикийского письма. В классическом виде греческий алфавит, состоявший из 24 букв, сложился к концу V в. до н. э. В древнейших надписях направление письма шло справа налево, затем в течение некоторого времени использовался способ письма под названием бустрофедон буквально поворот быка  направление письма чередовалось от строки к строке. В IV в. до н. э. окончательно утвердилось современное направление  слева направо. В эллинистическую эпоху в надписях стали применяться надстрочные знаки, обозначавшие три типа ударения и два типа придыхания. В системе древнегреческих согласных σύμφωνον  согласный можно выделить 17 фонем без дигаммы. Звуки φ, θ, χ в классический период произносились именно как придыхательные pʰ, tʰ, kʰ, что подтверждается латинскими заимствованиями из древнегреческого. Смычные согласные на конце слов исчезли в дописьменный период, в результате чего слово всегда оканчивается либо на гласный, либо на согласные ν, ρ, ς. Буквы ζ ds, ξ ks, ψ ps на конце слова могли передавать как отдельные фонемы, так и сочетание согласных на границе двух частей слова. Звук, обозначаемый дигаммой Ϝ, довольно долго сохранялся в дорийских и в эолийских диалектах, в отличие от аттического диалекта, в котором он исчез ещё в доклассический период. Древнегреческий язык обладал богатой системой гласных фонем φωνῆεν  гласный, их система подразделяется на монофтонги и дифтонги, при том обе подсистемы имеют как долгие, так и краткие варианты. Система монофтонгов включает в себя 10 фонем  попарно противопоставляемые по долготе 5 звуков Различие по долготе было смыслоразличительным, краткий звук считают одноморным, долгий  двуморным, с соотношением равным примерно 12. На письме по долготекраткости последовательно различались ε и η, ο и ω, по мере надобности различение смысла над древнегреческими буквами проставляются латинские обозначения долготы ˉ или краткости . Отличительной чертой древнегреческого языка является сохранение большого числа общеиндоевропейских дифтонгов δίφθογγοι  двухзвучные, первоначально сочетаний гласных с сонантами полугласными по количеству древнегреческие дифтонги равны долгому гласному, вторым элементом могут быть гласные ι или υ. Различаются явные собственные и неявные несобственные, скрытые дифтонги. Явные дифтонги  долгие, произносились, как два гласных но в одном слоге, αι и οι могли быть в конце слова и долгими, и краткими, во втором случае второй элемент редуцировался и мог произноситься как j. Диграфы ει и ου не всегда обозначали дифтонги ei и oü. Иногда они выступали для обозначения долгих глубоких звуков ẹ и ọ  это так называемые ложные дифтонги. Вообще же дифтонг ου начал превращаться в монофтонг u с конца V века до н. э., но по традиции продолжал записываться в виде диграфа ου. При отношении двух гласных к разным слогам, то есть при сочетании, не составляющем дифтонг, над вторым элементом ι или υ ставилась трема, например αϋ. Скрытые дифтонги  три сочетания αι āi, ηι ēi, ωι ōi, в аттическом диалекте потеряли конечный элемент ко III векам до н. э. Впоследствии в Византии с XII века восстанавливали диграфы  снизу к букве приписывали небольшую иоту, получившую название иоты подписной ᾄδω  я пою. Хотя второй элемент не произносился, бывший дифтонг оставался показателем некоторых морфологических форм например, дательный падеж единственного числа в тематическом οε склонении, тем самым иота подписная выполняла функцию различения форм, например, указанной формы дат. ед. ч. и формы им.вин. дв. ч. тематического склонения, родительного и дательного падежей аттического склонения. В случае появления скрытого дифтонга в начале слова и необходимости заглавного написания  иота не подписывается, а ставится рядом, и называется, соответственно, иотой приписной. Из дифтонгов с первым долгим элементом и вторым υ в аттическом диалекте сохранился дифтонг ηυ, появлявшийся только в определённых глагольных формах. Дифтонг ωυ существовал в других ионийских диалектах, но не в аттическом. В древнегреческом языке словесное ударение было музыкальным, то есть характеризовалось изменением тона подударного гласного. Краткий одноморный ударный гласный мог иметь только восходящий тон, обозначающийся знаком острого ударения , двухморный долгий гласный или дифтонг мог иметь как острое ударение с поднимающимся на второй море тоном, так и облечённое  или , с преломленным тоном, восходящим на первой море и нисходящим на второй. Ударение в словоизменении различных формах слова подвижно. Ударение в аттическом диалекте определялось законом трисиллабии τρεῖς  три, συλλαβή  слог, было свободным в рамках последних трёх слогов слова. Все слова делятся на имеющие обязательное ударение, проклитики и энклитики. Слова с обязательным ударением делятся на пять типов Типы словоформ с ударением не на последнем слоге объединяются под названием баритон βαρύτονος  низкозвучащий, от βαρύς  тяжёлый и τόνος  тон. Острое ударение на последнем слоге слова, находящегося в середине синтагмы, изменялось, что на письме отражалось постановкой тяжёлого, или тупого, ударения  вместо острого в конце слов, за которыми не следовало знака препинания. Острое ударение на последнем слоге также не переходило в тяжёлое, если за словом следовала энклитика. Также только острое ударение имеют вопросительные местоимения. В явных дифтонгах знак ударения ставится над второй гласной. В словах, начинающихся с ударной гласной, в которых она заглавная, знак ударения ставится слева от буквы а не над ней. При записи одними заглавными буквами знаки ударения не ставятся. Гласный звук в начале древнегреческого слова характеризовался придыханием. Различается два вида придыхания, тонкое на письме ʼ и густое на письме ʽ, которое произносится как фрикативные γ или h. О характере тонкого придыхания ничего не известно. Предположительно оно могло действовать на следующий согласный, меняя его звучание. Хотя могли быть исключения, например, для рядом стоящих букв ρρ, первая из которых с тонким придыханием, а вторая  с густым. Звук υ в начале слова в аттическом диалекте всегда произносился с густым придыханием. Над согласным звуком ρ в начале слова ставится знак тяжёлого придыхания ῥ, так как в этой позиции он обладал придыхательным характером, что отражается в латинских заимствованиях, например лат. Rhodus  Родос. Следует отличать произношение гласной и согласной в сочетании с придыханием. Примеры Знаки придыхания, аналогично знакам ударения, в явных дифтонгах ставятся над второй гласной в словах, начинающихся с заглавной гласной, ставятся слева от буквы а не над ней не ставятся при записи одними заглавными буквами. При сочетании со знаком острого ударения знак придыхания ставится первым левее. При сочетании со знаком облеченного ударения знак придыхания ставится под ним. В древнегреческой поэзии развилась, в первую очередь, метрика, квантитативная сторона стиха  определённый ритм, чередование долгих и кратких звуков. Существовало два жанра поэзии, определявших структуру стиха  декламационный и мелический. Первый жанр выделял в произведении словесное содержание как у Гомера, и основой его метрического деления была повторяющаяся стопа. Основой второго жанра была музыка, метрический ряд включал в себя разные стопы, которые могли составлять несходные между собой сочетания как у Сапфо или Алкея. Открыв для себя античное наследие в эпоху Возрождения, европейские учёные стали читать древнегреческие тексты со средневековым, византийским произношением. Иоганн Рейхлин способствовал распространению чтения подобного вида на территории Германии, получившего позже название рейхлиново. Голландский учёный Эразм Роттердамский, сопоставляя греческие слова и заимствования из древнегреческого в латинском языке, пришёл к выводу, что рейхлиново чтение отражает фонетику средневекового греческого языка, но не древнегреческого, и разработал альтернативную систему чтения. Однако и эразмово чтение также не отражает в точности древнегреческую фонетику, являясь в известной мере условным. Правила чтения современного греческого языка фактически соответствуют рейхлинову произношению, ему же соответствует и произношение текстов на древнегреческом в богослужебной практике, в то время как при изучении древнегреческого языка в светских учебных заведениях принято эразмово чтение, которое может варьироваться в зависимости от фонетических особенностей языка данной территории. Например, немцы могут читать дифтонг ευ как ɔʏ, так как его транслитерация в немецком языке eu читается так. Ниже приводится таблица различий между рейхлиновым и эразмовым произношением. Древнегреческий, как и большинство других древних индоевропейских языков, обладает сильно развитой синтетической структурой, сохранившей черты архаических протоиндоевропейских форм. Глаголы имели четыре формы наклонения изъявительное, повелительное, сослагательное и желательное, три залога действительный, страдательный и медиальный, три лица первое, второе, третье, также допускалось спряжение по трём числам но в двойственном числе только по второму и третьему лицам. Глаголы спрягались по трём видовым основам  основе настоящего времени презенса, обозначавшей развивающееся действие, основе аориста, обозначавшей законченное действие, и основе перфекта, обозначавшей действие глагола с позиции результата и актуальности результата. Все имена подразделяются по типу склонения на две группы, в первую группу входят все имена, за исключением личных местоимений, составляющих вторую группу. У имени в древнегреческом языке три категории род, число и падеж. Категория рода у существительных классифицирующая не изменяющаяся, у других согласующаяся как у прилагательных и может вообще отсутствовать как у личных местоимений. Она представлена противопоставлением трёх родов. Имена могли иметь три числа  единственное, двойственное и множественное. Двойственное число употреблялось для обозначения двух объектов и имело усечённую парадигму  из двух падежей именительно-звательно-винительного сильного и родительно-дательного слабого падежа. Категория падежа представляла собой свёрнутые в 5 падежей праиндоевропейские 8 падежей Падежи группировались по двум признакам Основная группа имён делится на три склонения по типу основы как и в латинском языке, а не по окончанию, как в русском Древнегреческий глагол τὸ ῥῆμα обладает следующими грамматическими категориями виды, времена, наклонения, залоги, лица и числа. Виды исторически называются по образованному от них времени Время подразделяются на актуальные и исторические. Актуальные времена Исторические времена Инфинитив, Инфинитив в древнегреческомангл., απαρέμφατο древнегреческий инфинитив это не финитная не конечная форма глагола без окончания на лицо, число, время и наклонение.  46728 соответствий в Perseus Project. Глагол изменяется по двум спряжениям тематическому так как они присоединяют окончание в презенсе с помощью т. н. тематического гласного οε, эти глаголы в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание  ω и атематическому присоединяют окончание непосредственно к основе, в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание -μι. Глагол в древнегреческом языке обладает двумя неличными формами инфинитивом ἀπαρέμφατον и причастием μετοχή. К системе глагольных форм примыкают два типа отглагольных прилагательных ῥηματικὰ ἐπίθετα. Ударение в сослагательном, изъявительном, повелительном и желательном наклонениях отодвигается насколько это возможно дальше от конца слова. Это правило касается и сложных глаголов. Однако и среди них есть исключения. Основные словообразовательные средства  аффиксация и словосложение. Глаголы могут образовываться от В связи с преобладанием синтетических форм выражения грамматических значений порядок слов в древнегреческом языке свободный. В зависимости от глаголов со значением считать νομίζω, κρίνω, ἡγέομαι, называть καλέω, ὀνομάζω, делать ποιέω, παρέχω, καθίστημι, назначать, избирать αἱρέομαι, ἀποδείκνυμι, χειροτονέω, находить кого-либо в каком виде εὑρίσκω употребляется конструкция accusativus duplex, два винительных падежа, один винительный прямого дополнения, другой винительный именной части составного сказуемого3. Ὁ πλοῦτος ἡμᾶς ἐνίοτε τυφλοὺς ποιεῖ4 Винительный отношения ставится при переходных и пассивных глаголах, а также прилагательных, и указывает, что выражаемое глаголом или прилагательным свойство или состояние принадлежит логическому подлежащему не вообще, а только в некотором отношении. Βέλτιόν ἐστι σῶμά γ ἢ ψυχὴν νοσεῖν5 Следующие винительные отношения употребляются более часто Лексическая система древнегреческого языка делится на несколько пластов Из догреческих индоевропейских языков кроме слов заимствовались ещё и словообразовательные модели. Примеры заимствований Примеры заимствований из афразийских языков С завоеванием римлянами разрозненных территорий греческой ойкумены в 14630 гг. до н. э. в греческий язык входят латинские заимствования, в основном из административной сферы. Примеры заимствований Энциклопедические статьи Учебные пособия Словари Иноязычные издания

Земля  третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Самая плотная, пятая по диаметру и массе среди всех планет Солнечной системы и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. Единственное известное человеку в настоящее время тело во Вселенной, населённое живыми организмами. В публицистике и научно-популярной литературе могут использоваться синонимические термины  мир, голубая планета161718, Терра от лат. Terra. Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад19 и вскоре после этого обрела свой единственный естественный спутник  Луну. Жизнь, предположительно, появилась на Земле примерно 4,25 млрд лет назад20, то есть вскоре после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию21, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов, содержавшихся в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука геология. Приблизительно 70,8  поверхности планеты занимает Мировой океан22, остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, которые вместе с Мировым океаном составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит. Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно состоящее из железа и никеля23. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,52,3 млрд лет242526. Земля взаимодействует притягивается гравитационными силами с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот примерно за 365,26 солнечных суток  сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44 относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год  365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют примерно 24 часа227. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли примерно 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли282930. Согласно некоторым теориям, падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ31. Планета является домом примерно для 8,7 млн видов живых существ, включая человека32. Территория Земли поделена человечеством на 193 государства  члена ООН, 2 государства  наблюдателя ГА ООН, 8 частично признанных и непризнанных государств и 2 государства, имеющие особый политический статус33. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания  таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм34. Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа35. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Примерно 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой36. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды37. В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты37. Примерная дата образования Земли  4,540,04 млрд лет назад19. Весь процесс формирования планеты занял примерно 1020 миллионов лет38. Луна сформировалась позднее  примерно 4,5270,01 млрд лет назад39, хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения40 Земли с объектом, по размерам близким Марсу41 и массой 1012  от земной42 иногда этот объект называют Тейя43. При этом столкновении было высвобождено примерно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров44. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел4546. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом47, и объясняет её необычный состав48. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна49. Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли50. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли51. Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов52. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов водорода и гелия53, но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70  от нынешнего уровня54. Примерно 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром55. Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет континенты появлялись и разрушались, перемещались по поверхности, периодически то собираясь в суперконтинент, то расходясь на изолированные материки. Так, около 750 млн лет назад раскололась единая Родиния, затем её части объединились в Паннотию 600540 млн лет назад, а затем  в последний из суперконтинентов  Пангею, который распался 180 миллионов лет назад56. Геохронологическая шкала  геологическая временная шкала истории Земли применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году58. Геохронологическая шкала докембрия из-за отсутствия останков фауны построена в основном по данным определений абсолютных возрастов пород58. История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили. Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям  глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымираниемкомм. 3. Кайнозойская эра делится на три периода палеоген, неоген и четвертичный период антропоген. Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи отделы палеоген  на палеоцен, эоцен и олигоцен неоген  на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен. Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,53,9 млрд лет назад появился последний универсальный общий предок, от которого впоследствии произошли все другие живые организмы596061. Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся примерно 2,5 млрд лет назад62, а в верхних слоях  к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток  эукариот63. Примерно 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям64. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли65. В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв  резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад66. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение6768 Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала Земля-снежок,  говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд Francis A. Macdonald из Гарварда Harvard University.  Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет. Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль 1500 км на северо-востоке Канады68, что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена6769. Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а примерно 450 млн лет назад  первые высшие растения70. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде71, а позвоночные  во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад72. После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний73. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле74, привело к гибели более 90  живых существ на планете75. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры76, от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов77. 66 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита оно привело к исчезновению нептичьих динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие78, которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров79. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения80. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни81, влиять на природу и численность других видов. Последний ледниковый период начался примерно 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики около 200 млн лет, имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления см. циклы Миланковича, происходящие каждые 40100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком. Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад82. Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле83. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит84. Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим реологическим свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн  поверхностью Мохоровичича85. Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу86. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии87. Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410660 км ниже поверхности, охватывающей переходную зону, которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния  ядро Земли88. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из двух частей твёрдого внутреннего ядра радиус  1220 км и жидкого внешнего ядра радиус  2250 км8990. Форма Земли геоид близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров92. Средний диаметр планеты составляет примерно 12 742 км, а окружность  40 000 км, поскольку метр в прошлом определялся как 110 000 000 расстояния от экватора до северного полюса через Париж93 из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность. Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный94. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест 8848 м над уровнем моря, а глубочайшей  Марианская впадина 10 994 м под уровнем моря95. Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу969798. Масса Земли приблизительно равна 5,97361024 кг. Общее число атомов, составляющих Землю,  1,3-1,41050, в том числе кислорода  6,81049 51 , железа  2,31049 17 , магния и кремния по  1,91049 15 100. По массе Земля состоит в основном из железа 32,1 , кислорода 30,1 , кремния 15,1 , магния 13,9 , серы 2,9 , никеля 1,8 , кальция 1,5  и алюминия 1,4  на остальные элементы приходится 1,2 . Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа 88,8 , небольшого количества никеля 5,8 , серы 4,5  и около 1  других элементов101. Углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 . Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более чем на 47  состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 . Основными оксидами являются кремнезём SiO2, глинозём Al2O3, оксид железа FeO, окись кальция CaO, окись магния MgO, оксид калия K2O и оксид натрия Na2O. Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22  из них содержат 11 оксидов таблица справа. Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах. Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли для инертных газов данные приведены в 10-8 см³г для остальных элементов  в процентах101. Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек коры, крайне вязкой мантии, и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая значительно менее вязкая, чем мантия, а внутренняя  твёрдая. Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли около 20 102 и радиоактивным распадом нестабильных изотопов калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232103. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет103. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 С больше, чем на поверхности Солнца, а давление может достигать 360 ГПа 3,6 млн атм104. Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов105. Поскольку большая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас23. Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВтм², или 4,421013 Вт глобальные теплопотери107. Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам  горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов105, рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём большее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами108. Литосфера от др.-греч. λίθος камень и σφαῖρα шар, сфера  твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области складчатые пояса и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы  литосферные плиты  двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит. Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость109, где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород86. Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин сиаль, происходящий от названия основных элементов горных пород Si лат. Silicium  кремний и Al лат. Aluminium  алюминий. Земная кора  это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн  границей Мохоровичича. Есть два типа коры  континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 3070 км на континентах89110. В континентальной коре выделяют три слоя осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит. Земная кора под океанами и континентами существенно различается. Земная кора под континентами обычно имеет толщину 3545 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км110. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в большей степени имеет место при переходе к верхней мантии субстрату110. Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву110. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов скорость продольных волн в этом слое  до 6,4 кмс110. Ещё ниже находится базальтовый слой 6,47,6 кмс, сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 кмс111. Кора под океанами имеет толщину 510 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра110. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков110. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 46 кмс, а его толщина  12,5 км110. Нижний, океанический слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину, в среднем, около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,47 кмс110. Мантия  это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли114. Мантия составляет 67  массы Земли и около 83  её объёма без учёта атмосферы. Она простирается от границы с земной корой на глубине 570 километров до границы с ядром на глубине около 2900 км114. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,77,6 до 7,98,2 кмс. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына средняя мантия114. Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов. В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии субстрате, скорее всего, больше форстерита MgSiO4, глубже несколько увеличивается содержание фаялита Fe2SiO4. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды SiO2, MgO, FeO115. Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном115. Ядро  центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания  2900 км. Средний радиус сферы  3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 С116, плотность около 12,5 тм³, давление до 360 ГПа 3,55 млн атмосфер104116. Масса ядра  1,93541024 кг. Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков  литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения конвергенция схождение, дивергенция расхождение и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин118. Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Среди плит меньших размеров следует отметить индостанскую, арабскую, карибскую плиты, плиту Наска и плиту Скоша. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год119, а тихоокеанская плита  со скоростью 5269 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты  21 мм в год120. Приповерхностные части планеты верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы в целом называются географической оболочкой и изучаются географией. Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 122 поверхности планеты покрыто водой в том числе континентальные шельфы. Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы94, океанические жёлоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 , непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др. В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами123. При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет примерно 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет124125. Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт  плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна126. Примерно 75  поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют примерно 5  земной коры127. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения метаморфизма осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли  это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин128 карбонаты  кальцит в известняке, арагонит и доломит129. Педосфера  самый верхний слой литосферы  включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель возделываемых человеком составляет 13,31  поверхности суши, из которых лишь 4,71  постоянно заняты сельскохозяйственными культурами8. Примерно 40  земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это примерно 1,3107 км² пахотных земель и 3,4107 км² пастбищ130. Гидросфера от др.-греч. ὕδωρ вода и σφαῖρα шар  совокупность всех водных запасов Земли. Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Большая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше  в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара. Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу. Общая масса воды в Мировом океане примерно составляет 1,351018 тонн, или около 14400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618108 км² со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них 1,332109 км³131. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 кмкомм. 4. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5  приходится на пресную, остальная  солёная. Большая часть пресной воды, около 68,7 , в настоящее время находится в ледниках132. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад133. Средняя солёность земных океанов  около 35 грамм соли на килограмм морской воды 35 134. Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана133. В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни135. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее  зимой136. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо137. Атмосфера от. др.-греч. ἀτμός пар и σφαῖρα шар  газовая оболочка, окружающая планету Земля состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,42,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей62. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично  от метеоритных бомбардировок138. Она также регулирует основные климатообразующие процессы круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла115. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от 18 до 23 C при том, что в действительности она равна 14,8 С, и жизнь, скорее всего, не существовала бы122. Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца  главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли115. Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу  примерно 5,151018 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм 101,325 кПа2. Средняя плотность воздуха у поверхности  1,22 гл, причём она быстро уменьшается с ростом высоты так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 гл, а на высоте 100 км  107 гл115. В нижней части атмосферы содержится около 80  общей её массы и 99  всего водяного пара 1,3-1,51013 т, этот слой называется тропосферой139. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов так, в полярных регионах она составляет около 810 км, в умеренном поясе до 1012 км, а в тропических или экваториальных доходит до 1618 км140. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 С на каждый километр при движении в высоту115. Выше располагается переходный слой  тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190220 K 7383 C. Стратосфера  слой атмосферы, который расположен на высоте от 1012 до 55 км в зависимости от погодных условий и времени года. На него приходится не более 20  всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты 25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 С141. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 4752 км142. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы115. Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой 8090 км143. Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до 100 C144. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака144. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16 ниже горизонта144. В мезосфере сгорает большая часть метеоров, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды144. На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом  линия Кармана145. В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К 727 C, это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы 801000 км. На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию115. Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния146. Экзосфера  внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией рассеянием атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов водорода и гелия147. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы148. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере149. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете150. В настоящее время большая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы151. У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08  азота по объёму, 20,95  кислорода, 0,93  аргона и около 0,03  углекислого газа. Объёмная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха  содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5  в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 С и относительной влажности 60  средняя влажность комнатного воздуха летом концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 . На долю остальных компонентов приходится не более 0,1  это водород, метан, оксид углерода, оксиды серы и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона152. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы пыль  это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах  кристаллы льда и капли воды облака, туман  аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы  азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км  водород водородная корона115. Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты тропосфера. Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы  система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии153. Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе ниже 30 широты и западные ветры умеренного пояса в широтах между 30 и 60154. Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, так же, как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные155. Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града153. Большая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в конечном итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год, различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе156. Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха на уровне моря уменьшается примерно на 0,4 С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора157. Земля разделена на климатические пояса  природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата  классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях158. В систему входят пять основных климатических зон влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип, которые, в свою очередь, подразделяются на более конкретные подтипы154. Биосфера от др.-греч. βιος жизнь и σφαῖρα сфера, шар  это совокупность частей земных оболочек лито-, гидро- и атмосферы, которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин биосфера был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году159. Биосфера  оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов. Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов биоценоз, среды их обитания биотоп, системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса160. Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах  двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут высыпаться в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,0510-5 Тл и магнитный момент 7,911015 Тлм³161. Согласно теории магнитного динамо, поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это, в свою очередь, приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно 700 000 лет назад162163. Магнитосфера  область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км164 и расположена она на расстоянии около 90 000 км от Земли165. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму. Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса пояса Ван Аллена. Полярные сияния возникают, когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов166. Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд звёздные сутки, чтобы совершить один оборот вокруг своей оси167168. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет примерно 15 в час 1 в 4 минуты, 15 в минуту. Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5, каждые 2 минуты видимые размеры Солнца и Луны примерно одинаковы169170. Вращение Земли нестабильно скорость её вращения относительно небесной сферы меняется в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с, ось вращения прецессирует на 20,1 в год и колеблется удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15171. В большом масштабе времени  замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше  около 0,0014 секунды за 100 лет172. Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд173. Период вращения Земли относительно неподвижных звёзд, согласно Международной службе вращения Земли IERS, равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с3174. Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 кмс. Скорость колеблется от 30,27 кмс в перигелии до 29,27 кмс в афелии115175. Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток один звёздный год. Наблюдаемое с Земли годовое движение Солнца относительно звёзд составляет около 1 в сутки в восточном направлении. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 кмc. Относительно ближайших звёзд Млечного Пути Солнечная система движется со скоростью примерно 20 кмс по направлению к точке апексу, находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса. Снимки Земли Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны синодический месяц составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4 видимое возвышение Солнца зависит от времени года орбита Луны наклонена на 5 относительно орбиты Земли без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение176. Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток солнце не восходит в день зимнего солнцестояния, достигая на Северном полюсе полугода. Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями  моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца,  и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее  примерно 21 июня, весеннее равноденствие  приблизительно 20 марта, а осеннее  23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль  зимний месяц в Северном полушарии, но летний  в Южном полушарии. Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения известные как нутация с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания около 41 000 лет. Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет 25 000 лет. Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток177. В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий  примерно 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9  больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 . Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца примерно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, большая часть избыточной энергии поглощается большим количеством воды Южного полушария178. Для Земли радиус сферы Хилла сфера влияния земной гравитации равен примерно 1,5 млн км179комм. 5. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца. Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6180. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли  The Blue Marble. Из открытого космоса и с внешних планет расположенных за орбитой Земли можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры открытые Галилео Галилеем. Луна  относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются лунами. Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли см. также приливное ускорение Луны. Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором. Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли примерно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям181. Так, например, в девоне примерно 410 млн лет назад в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа182. Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной183. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой  в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения184. Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры и телесный угол этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения. Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи размером примерно с Марс с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного185. В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть, по крайней мере, два естественных соорбитальных спутника  это астероиды 3753 Круитни, 2002 AA29англ.186187 и множество искусственных. В 1969 году человечество впервые высадилось на поверхность Луны. Падение на Землю крупных диаметром в несколько тысяч км астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний188189, но однозначного ответа до сих пор не получено. Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы190 считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а.е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22m, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м190. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы190. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20  астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными190. Площадь Длина береговой линии 356 000 км8 Данные на 2011 год8 Поливные земли 3 096 621,45 км² на 2011 год8 15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 миллиардов человек191. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 9,2 млрд в 2050 году192. На 1 января 2018 года численность населения Земли достигла 7,5915 млрд человек193. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел.км², в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 194, тогда как сейчас он составляет 49  в среднем по миру194. На 17 декабря 2017 года за пределами Земли побывало 553 человека195, из них 12 были на Луне. Карта основных географических объектов Русское слово земля восходит к праслав. zemja с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает пра-и.е. dʰeĝʰōm земля198199200. В английском языке Земля  Earth. Это слово продолжает древнеанглийское eorthe и среднеанглийское erthe201. Как имя планеты Earth впервые было использовано около 1400 года202. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии. Стандартный астрономический знак Земли  крест, очерченный окружностью . Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа  крест на вершине круга , стилизованная держава использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля203. Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия. У ацтеков Земля называлась Тонанцин  наша мать. У китайцев  это богиня Хоу-Ту 后土204, похожая на греческую богиню Земли  Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной  бог Геб, а небо с женщиной  богиня Нут. Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами. Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский205. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет206. Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету с чётко выделенной сушей на обороте июльского выпуска журнала Amazing Stories в 1940 году207. В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название Blue Marble Голубой Мрамор. Снимок Земли, сделанный в 1990 году Вояджером-1 с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой Pale Blue Dot208. Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать209. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм210. В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений211. Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца отработанного гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10  в течение следующих 1,1 млрд лет212, и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов213. Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию CO2, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня 10 ppm для C4-фотосинтеза за 500900 млн лет24. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере, и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет214. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 С215. Большая часть суши станет непригодна для существования жизни25214, и она в первую очередь должна остаться в океане216. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов из-за снижения вулканической активности217. К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды215. Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40  по сравнению с современным уровнем218. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры218 океаны полностью испарятся и улетучатся в космос218, поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней218. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле218. Через 7,05218 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта219. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной примерно 120  нынешнего радиуса орбиты Земли 1,2 а.е., а его светимость возрастёт в 23502730 раз220. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а.е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 2833  своей массы вследствие усиления солнечного ветра218220221. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой220. К тому времени поверхность Земли будет расплавленной222223, поскольку температура на ней достигнет 1370 С224. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом225. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами 160, занимая тем самым большую часть небакомм. 6. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка218, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия219, Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных218. Стадия выжигания гелия Helium Burning Phase продлится 100110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером218. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды218. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз219. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия219. Ещё через примерно 75 000 лет219 по другим источникам  400 000218 Солнце сбросит оболочки, и в конечном итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро  белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1  от первоначальной солнечной226. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды и даже триллионы лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни по крайней мере, в её нынешнем виде на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак215. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 009комм. 7. Комментарии Источники

Математика др.-греч. μᾰθημᾰτικά1  μάθημα изучение наука  точная формальная наука2, первоначально исследовавшая количественные отношения и пространственные формы3. В более современном понимании, это наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств,  именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории4. Математика исторически сложилась на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов5. Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи этих свойств на формальном языке. Математика не относится к естественным наукам, но широко используется в них как для точной формулировки их содержания, так и для получения новых результатов. Она является фундаментальной наукой, предоставляющей общие языковые средства другим наукам тем самым она выявляет их структурную взаимосвязь и способствует нахождению самых общих законов природы6. Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства теоремы. Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики7. Традиционно математика делится на теоретическую, выполняющую углублённый анализ внутриматематических структур, и прикладную, предоставляющую свои модели другим наукам и инженерным дисциплинам, причём некоторые из них занимают пограничное с математикой положение. В частности, формальная логика может рассматриваться и как часть философских наук, и как часть математических наук механика  и физика, и математика информатика, компьютерные технологии и алгоритмика относятся как к инженерии, так и к математическим наукам и т. д. Слово математика произошло от др.-греч. μάθημα, что означает изучение, знание, наука, и др.-греч. μαθηματικός, первоначально означающего восприимчивый, успевающий8, позднее  относящийся к изучению, впоследствии ставшее относящийся к математике. В частности, μαθηματικὴ τέχνη, на латыни  ars mathematica, означает искусство математики. Термин др.-греч. μᾰθημᾰτικά в современном значении этого слова математика встречается уже в трудах Аристотеля IV век до н. э.. По мнению Фасмера, в русский язык слово пришло либо через пол. matematyka, либо через лат. mathematica9. В текстах на русском языке слово математика, или маѳематика, встречается, по крайней мере, с XVII века  например, у Николая Спафария в Книге избранной вкратце о девяти мусах и о седмих свободных художествах 1672 год10. Аристотель определял математику как науку о количестве, и это определение являлось преобладающим вплоть до XVIII века. Одно из первых определений предмета математики дал Декарт11 К области математики относятся только те науки, в которых рассматривается либо порядок, либо мера, и совершенно не существенно, будут ли это числа, фигуры, звёзды, звуки или что-нибудь другое, в чём отыскивается эта мера. Таким образом, должна существовать некая общая наука, объясняющая всё относящееся к порядку и мере, не входя в исследование никаких частных предметов, и эта наука должна называться не иностранным, но старым, уже вошедшим в употребление именем Всеобщей математики. В советское время классическим считалось определение из БСЭ13464, данное А. Н. Колмогоровым Математика наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира. Это определение Ф. Энгельса14 правда, далее Колмогоров поясняет, что все использованные термины надо понимать в самом расширенном и абстрактном смысле13476,477. Формулировка Бурбаки4 Сущность математики представляется теперь как учение об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств,  именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание теории Математика есть набор абстрактных форм  математических структур. Герман Вейль пессимистически оценил возможность дать общепринятое определение предмета математики Вопрос об основаниях математики и о том, что представляет собой в конечном счёте математика, остаётся открытым. Мы не знаем какого-то направления, которое позволит, в конце концов, найти окончательный ответ на этот вопрос, и можно ли вообще ожидать, что подобный окончательный ответ будет когда-нибудь получен и признан всеми математиками. Математизирование может остаться одним из проявлений творческой деятельности человека, подобно музицированию или литературному творчеству, ярким и самобытным, но прогнозирование его исторических судеб не поддаётся рационализации и не может быть объективным15. 1. Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на элементарную математику, изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами и высшую математику, изучаемую на нематематических специальностях вузов. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности. Программа обучения по специальности математика16 образована следующими учебными дисциплинами 2. Математика как специальность научных работников Министерством образования и науки Российской Федерации17 подразделяется на специальности 3. Для систематизации научных работ используется раздел Математика18 универсальной десятичной классификации УДК. 4. Американское математическое общество AMS выработало свой стандарт для классификации разделов математики. Он называется Mathematics Subject Classification. Этот стандарт периодически обновляется. Текущая версия  это MSC 2020. Предыдущая версия  MSC 2010. Поскольку математика работает с чрезвычайно разнообразными и довольно сложными структурами, система обозначений в ней также очень сложна. Современная система записи формул сформировалась на основе европейской алгебраической традиции, а также потребностей возникших позднее разделов математики  математического анализа, математической логики, теории множеств и др. Геометрия испокон века пользовалась наглядным геометрическим же представлением. В современной математике распространены также сложные графические системы записи например, коммутативные диаграммы, нередко также применяются обозначения на основе графов. Академиком А. Н. Колмогоровым предложена такая структура истории математики Развитие математики началось вместе с тем, как человек стал использовать абстракции сколько-нибудь высокого уровня. Простая абстракция  числа осмысление того, что два яблока и два апельсина, несмотря на все их различия, имеют что-то общее, а именно занимают обе руки одного человека,  качественное достижение мышления человека. Кроме того, что древние люди узнали, как считать конкретные объекты, они также поняли, как вычислять и абстрактные количества, такие, как время дни, сезоны, года. Из элементарного счёта естественным образом начала развиваться арифметика сложение, вычитание, умножение и деление чисел. Развитие математики опирается на письменность и умение записывать числа. Наверно, древние люди сначала выражали количество путём рисования чёрточек на земле или выцарапывали их на древесине. Древние инки, не имея иной системы письменности, представляли и сохраняли числовые данные, используя сложную систему верёвочных узлов, так называемые кипу. Существовало множество различных систем счисления. Первые известные записи чисел были найдены в папирусе Ахмеса, созданном египтянами Среднего царства. Индская цивилизация разработала современную десятичную систему счисления, включающую концепцию нуля. Исторически основные математические дисциплины появились под воздействием необходимости вести расчёты в коммерческой сфере, при измерении земель и для предсказания астрономических явлений и, позже, для решения новых физических задач. Каждая из этих сфер играет большую роль в широком развитии математики, заключающемся в изучении структур, пространств и изменений. Математика изучает воображаемые, идеальные объекты и соотношения между ними, используя формальный язык. В общем случае математические понятия и теоремы не обязательно имеют соответствие чему-либо в физическом мире. Главная задача прикладного раздела математики  создать математическую модель, достаточно адекватную исследуемому реальному объекту. Задача математика-теоретика  обеспечить достаточный набор удобных средств для достижения этой цели. Содержание математики можно определить как систему математических моделей и инструментов для их создания. Модель объекта учитывает не все его черты, а только самые необходимые для целей изучения идеализированные. Например, изучая физические свойства апельсина, мы можем абстрагироваться от его цвета и вкуса и представить его пусть не идеально точно шаром. Если же нам надо понять, сколько апельсинов получится, если мы сложим вместе два и три,  то можно абстрагироваться и от формы, оставив у модели только одну характеристику  количество. Абстракция и установление связей между объектами в самом общем виде  одно из главных направлений математического творчества. Другое направление, наряду с абстрагированием  обобщение. Например, обобщая понятие пространство до пространства n-измерений. Пространство R n displaystyle mathbb R n , при n  3 displaystyle n3 является математической выдумкой. Впрочем, весьма гениальной выдумкой, которая помогает математически разбираться в сложных явлениях19. Изучение внутриматематических объектов, как правило, происходит при помощи аксиоматического метода сначала для исследуемых объектов формулируются список основных понятий и аксиом, а затем из аксиом с помощью правил вывода получают содержательные теоремы, в совокупности образующие математическую модель. Вопрос сущности и оснований математики обсуждался со времён Платона. Начиная с XX века наблюдается сравнительное согласие в вопросе, что надлежит считать строгим математическим доказательством, однако отсутствует согласие в понимании того, что в математике считать изначально истинным. Отсюда вытекают разногласия как в вопросах аксиоматики и взаимосвязи отраслей математики, так и в выборе логических систем, которыми следует при доказательствах пользоваться. Помимо скептического, известны нижеперечисленные подходы к данному вопросу. Предлагается рассматривать все математические объекты в рамках теории множеств, чаще всего с аксиоматикой Цермело  Френкеля хотя существует множество других, равносильных ей. Данный подход считается с середины XX века преобладающим, однако в действительности большинство математических работ не ставят задач перевести свои утверждения строго на язык теории множеств, а оперируют понятиями и фактами, установленными в некоторых областях математики. Таким образом, если в теории множеств будет обнаружено противоречие, это не повлечёт за собой обесценивание большинства результатов. Данный подход предполагает строгую типизацию математических объектов. Многие парадоксы, избегаемые в теории множеств лишь путём специальных уловок, оказываются невозможными в принципе. Данный подход предполагает изучение формальных систем на основе классической логики. Интуиционизм предполагает в основании математики интуиционистскую логику, более ограниченную в средствах доказательства но, как считается, и более надёжную. Интуиционизм отвергает доказательство от противного, многие неконструктивные доказательства становятся невозможными, а многие проблемы теории множеств  бессмысленными неформализуемыми. Конструктивная математика  близкое к интуиционизму течение в математике, изучающее конструктивные построенияпрояснить. Согласно критерию конструктивности  существовать  значит быть построенным20. Критерий конструктивности  более сильное требование, чем критерий непротиворечивости21. Основной раздел, рассматривающий абстракцию количества  алгебра. Понятие число первоначально зародилось из арифметических представлений и относилось к натуральным числам. В дальнейшем оно, с помощью алгебры, было постепенно распространено на целые, рациональные, действительные, комплексные и другие числа. Числа  Натуральные числа  Целые числа  Рациональные числа  Иррациональные числа  Алгебраические числа  Трансцендентные числа  Вещественные числа  Комплексные числа  Гиперкомплексные числа  Кватернионы  Октонионы  Седенионы  Гиперреальные числа  Сюрреальные числа  p-адические числа  Математические постоянные  Названия чисел  Бесконечность  Базы Явления преобразований и изменений в самом общем виде рассматривает анализ. Арифметика  Векторный анализ  Анализ  Теория меры  Дифференциальные уравнения  Динамические системы  Теория хаоса Теория множеств  Линейная алгебра  Общая алгебра включает, в частности, теорию групп, универсальную алгебру, теорию категорий  Алгебраическая геометрия  Теория чисел  Топология. Основы пространственных отношений рассматривает геометрия. Тригонометрия рассматривает свойства тригонометрических функций. Изучением геометрических объектов посредством математического анализа занимается дифференциальная геометрия. Свойства пространств, остающихся неизменными при непрерывных деформациях и само явление непрерывности изучает топология. Геометрия  Тригонометрия  Алгебраическая геометрия  Топология  Дифференциальная геометрия  Алгебраическая топология  Линейная алгебра  Фракталы  Теория меры. Дискретная математика включает средства исследования объектов, способных принимать только отдельные дискретные значения то есть объектов, не способных изменяться плавно22. Комбинаторика  Теория множеств  Теория решёток  Математическая логика  Теория вычислимости Криптография  Теория функциональных систем  Теория графов  Теория алгоритмов  Логические исчисления  Информатика. Самой престижной наградой за достижения в области математики, иногда называемой Нобелевской премией для математиков, является Филдсовская премия, основанная в 1924 году и присуждаемая каждые четыре года вместе с денежным вознаграждением в размере 15 000 канадских долларов. На церемонии открытия Международного конгресса математиков сообщаются имена лауреатов четырёх премий за достижения в математике Кроме того, с 2010 года на церемонии закрытия конгресса вручается премия Лилавати за популяризацию математики. В 2000 году Математический институт Клэя объявил список из семи математических задач, за решение каждой из которых назначен приз в размере 1 млн долларов США23. Математическое программное обеспечение многогранно

Понятие древнегреческая математика охватывает достижения грекоязычных математиков, живших в период между VI веком до н. э. и V веком н. э. Математика как наука родилась в Древней Греции1 2. В странах-современниках Эллады математика использовалась либо для обыденных нужд подсчёты, измерения, либо, наоборот, для магических ритуалов, имевших целью выяснить волю богов астрология, нумерология и т. п.. Греки подошли к делу с другой стороны они выдвинули тезис Числа правят миром. Или, как сформулировал эту же мысль Галилей два тысячелетия спустя книга природы написана на языке математики3. Греки проверили справедливость этого тезиса в тех областях, где сумели астрономия, оптика, музыка, геометрия, позже  механика. Всюду были отмечены впечатляющие успехи математическая модель обладала неоспоримой предсказательной силой. Одновременно греки создали методологию математики и завершили превращение её из свода полуэвристических алгоритмов в целостную систему знаний. Основой этой системы впервые стал дедуктивный метод, показывающий, как из известных истин выводить новые, причём логика вывода гарантирует истинность новых результатов. Дедуктивный метод также позволяет выявить неочевидные связи между понятиями, научными фактами и областями математики. Большая часть античных сочинений по математике не дошла до наших дней и известна только по упоминаниям позднейших авторов и комментаторов, в первую очередь Паппа Александрийского III век, Прокла V век, Симпликия VI век и др. Среди сохранившихся трудов в первую очередь следует назвать Начала Евклида и отдельные книги Аристотеля, Архимеда, Аполлония и Диофанта. Вплоть до VI века до н. э. греческая математика ничем не выделялась. Были, как обычно, освоены счёт и измерение. Греческая нумерация запись чисел, как позже римская, была аддитивной, то есть числовые значения цифр складывались. Первый её вариант аттическая, или геродианова содержали буквенные значки для 1, 5, 10, 50, 100 и 1000. Соответственно была устроена и счётная доска абак с камешками. Кстати, термин калькуляция вычисление происходит от calculus  камешек. Особый дырявый камешек обозначал нуль. Позднее начиная с V века до н. э. вместо аттической нумерации была принята алфавитная  первые 9 букв греческого алфавита обозначали цифры от 1 до 9, следующие 9 букв  десятки, остальные  сотни. Чтобы не спутать числа и буквы, над числами рисовали чёрточку. Числа, большие 1000, записывали позиционно, помечая дополнительные разряды специальным штрихом внизу слева. Специальные пометки позволяли изображать и числа, большие 10000. В VI веке до н. э. начинается греческое чудо появляются сразу две научные школы  ионийцы Фалес Милетский, Анаксимен, Анаксимандр и пифагорейцы. О достижениях ранних греческих математиков мы знаем в основном по упоминаниям позднейших авторов, преимущественно комментаторов Евклида, Платона и Аристотеля. Фалес, богатый купец, хорошо изучил вавилонскую математику и астрономию  вероятно, во время торговых поездок. Ионийцы, по сообщению Евдема Родосского, дали первые доказательства нескольких простых геометрических теорем  например, о том, что вертикальные углы равны4. Однако главная роль в деле создания античной математики принадлежит пифагорейцам. Пифагор, основатель школы  личность легендарная, и достоверность дошедших до нас сведений о нём проверить невозможно. Видимо, он, как и Фалес, много путешествовал и тоже учился у египетских и вавилонских мудрецов. Вернувшись около 530 г. до н. э. в Великую Грецию район южной Италии, он в городе Кротон основал нечто вроде тайного духовного ордена. Именно он выдвинул тезис Числа правят миром, и с исключительной энергией занимался его обоснованием. В начале V в. до н. э., после неудачного политического выступления, пифагорейцы были изгнаны из Южной Италии, и союз прекратил своё существование, однако популярность учения от рассеяния только возросла. Пифагорейские школы появились в Афинах, на островах и в греческих колониях, а их математические знания, строго оберегаемые от посторонних, сделались общим достоянием5. Многие достижения, приписываемые Пифагору, вероятно, на самом деле являются заслугой его учеников. Пифагорейцы занимались астрономией, геометрией, арифметикой теорией чисел, создали теорию музыки. Пифагор первый из европейцев понял значение аксиоматического метода, чётко выделяя базовые предположения аксиомы, постулаты и дедуктивно выводимые из них теоремы5. Геометрия пифагорейцев в основном ограничивалась планиметрией судя по дошедшим до нас позднейшим трудам, очень полно изложенной и завершалась доказательством теоремы Пифагора. Хотя изучались и правильные многогранники. Была построена математическая теория музыки. Зависимость музыкальной гармонии от отношений целых чисел длин струн была сильным аргументом пифагорейцев в пользу исконной математической гармонии мира, спустя 2000 лет воспетой Кеплером. Они были уверены, что элементы чисел являются элементами всех вещей и что весь мир в целом является гармонией и числом6. В основе всех законов природы, полагали пифагорейцы, лежит арифметика, и с её помощью можно проникнуть во все тайны мира. В отличие от геометрии, арифметика у них строилась не на аксиоматической базе, свойства натуральных чисел считались самоочевидными, однако доказательства теорем и здесь проводили неуклонно. Понятия нуля и отрицательных чисел ещё не возникли5. Пифагорейцы далеко продвинулись в теории делимости, но чрезмерно увлеклись треугольными, квадратными, совершенными и т. п. числами, которым, судя по всему, придавали мистическое значение. Видимо, правила построения пифагоровых троек были открыты уже тогда исчерпывающие формулы для них приводятся у Диофанта. Теория наибольших общих делителей и наименьших общих кратных тоже, видимо, пифагорейского происхождения. Они построили общую теорию дробей понимаемых как отношения пропорции, так как единица считалась неделимой, научились выполнять с дробями сравнение приведением к общему знаменателю и все 4 арифметические операции. Пифагорейцы знали, задолго до Начал Евклида, деление целых чисел с остатком и алгоритм Евклида для практического нахождения наибольшего общего делителя. Непрерывные дроби как самостоятельный объект выделили только в Новое время, хотя их неполные частные естественным путём получаются в алгоритме Евклида5. Первой трещиной в пифагорейской модели мира стало ими же полученное доказательство иррациональности 2 displaystyle sqrt 2 , сформулированное геометрически как несоизмеримость диагонали квадрата с его стороной V век до н. э.. Невозможность выразить длину отрезка числом ставила под сомнение главный принцип пифагорейства. Даже Аристотель, не разделявший их взгляды, выражал своё изумление по поводу того, что есть вещи, которые нельзя измерить самою малою мерою7. Положение попытался спасти талантливый пифагореец Теэтет. Он и позже Евдокс предложили новое понимание числа, которое теперь формулировалось на геометрическом языке, и проблем соизмеримости не возникало. Теэтет разработал также полную теорию делимости и классификацию иррациональностей. По-видимому, ему также были известны понятие простого числа и основная теорема арифметики8. Впоследствии, уже в Новое время, выяснилось, что построение числовой алгебры на основе геометрии было стратегической ошибкой пифагорейцев. Например, с точки зрения геометрии выражения x 2  x displaystyle x2x и даже x 4 displaystyle x4 не имели геометрического истолкования, и поэтому не имели смысла то же относится к отрицательным числам. Позднее Декарт поступил наоборот, построив геометрию на основе алгебры, и добился громадного прогресса9. Нумерологическая мистика пифагорейцев нередко приводила к произвольным и спекулятивным выводам. Например, они были уверены в существовании невидимой Антиземли, так как без неё число небесных сфер нижнее небо, Солнце, Луна и 6 планет не составляет совершенного числа 10. В целом, несмотря на обилие мистики и эксцентричных предрассудков, заслуги пифагорейцев в развитии и систематизации античных математических знаний неоценимы. В V веке до н. э. появились новые вызовы оптимизму пифагорейцев. Первый из них  три классические задачи древности удвоение куба, трисекция угла и квадратура круга. Греки строго придерживались требования все геометрические построения должны выполняться с помощью циркуля и линейки, то есть с помощью совершенных линий  прямых и окружностей. Однако для перечисленных задач найти решение каноническими методами не удавалось. Алгебраически это означало, что не всякое число можно получить с помощью 4 арифметических операций и извлечения квадратного корня. Квадратурой круга безуспешно занимался выдающийся геометр-пифагореец, автор доевклидовых Начал, первого свода геометрических знаний, Гиппократ Хиосский. Первые две задачи сводятся к кубическим уравнениям. Архимед позже дал общее решение таких уравнений с помощью конических сечений, однако многие комментаторы продолжали считать подобные методы неприемлемыми. Гиппий из Элиды V век до н. э. показал, что для трисекции угла полезна квадратриса первая трансцендентная кривая в истории математики она же, кстати, решает и задачу квадратуры круга Динострат, IV век до н. э.. Помимо перечисленных проблем, греки активно исследовали задачу деления круга какие правильные многоугольники можно построить циркулем и линейкой. Без труда удавалось разделить окружность на 3, 4, 5, 15 частей, а также удвоить перечисленные значения. Но построить циркулем и линейкой семиугольник никому не удалось. Как оказалось, здесь также получается кубическое уравнение. Полную теорию опубликовал только Гаусс в XIX веке. Второй удар по пифагореизму нанёс Зенон Элейский, предложив ещё одну тему для многовековых размышлений математиков. Он высказал более 40 парадоксов апорий, из которых наиболее знамениты три апории о движении. Вопреки многократным попыткам их опровергнуть и даже осмеять, они, тем не менее, до сих пор служат предметом серьёзного анализа. В них затронуты самые деликатные вопросы оснований математики  конечность и бесконечность, непрерывность и дискретность. Математика тогда считалась средством познания реальности, и суть споров можно было выразить как неадекватность непрерывной, бесконечно делимой математической модели физически дискретной материи10. В конце V века до н. э. жил ещё один выдающийся мыслитель  Демокрит. Он знаменит не только созданием концепции атомов. Архимед писал, что Демокрит нашёл объём пирамиды и конуса, но доказательств своих формул не дал. Вероятно, Архимед имел в виду доказательство методом исчерпывания, которого тогда ещё не существовало. Уже к началу IV века до н. э. греческая математика далеко опередила всех своих учителей, и её бурное развитие продолжалось. В 389 году до н. э. Платон основывает в Афинах свою школу  знаменитую Академию. Математиков, присоединившихся к Академии, можно разделить на две группы на тех, кто получил своё математическое образование вне Академии, и на учеников Академии. К числу первых принадлежали Теэтет Афинский, Архит Тарентский и позднее Евдокс Книдский к числу вторых  братья Менехм и Динострат. Сам Платон конкретных математических исследований не вёл, но опубликовал глубокие рассуждения по философии и методологии математики. А ученик Платона, Аристотель, оставил бесценные для нас записки по истории математики. Евдокс Книдский первый создал геоцентрическую модель движения светил с 27 сферами. Позже эта конструкция была развита Аполлонием, Гиппархом и Птолемеем, которые увеличили число сфер до 34 и ввели эпициклы. Ему же принадлежат два выдающихся открытия общая теория отношений геометрическая модель вещественных чисел и античный анализ  метод исчерпывания. После завоеваний Александра Македонского научным центром древнего мира становится Александрия Египетская. Птолемей I основал в ней Мусейон Дом Муз и пригласил туда виднейших учёных. Это была первая в греческом мире государственная академия, с богатейшей библиотекой ядром которой послужила библиотека Аристотеля, которая к I веку до н. э. насчитывала 70000 томов. Учёные Александрии объединили вычислительную мощь и древние знания вавилонских и египетских математиков с научными моделями эллинов. Значительно продвинулись плоская и сферическая тригонометрия, статика и гидростатика, оптика, музыка и др. Эратосфен уточнил длину меридиана и изобрёл своё знаменитое решето. В истории математики известны три великих геометра древности, и прежде всего  Евклид с его Началами. Тринадцать книг Начал  основа античной математики, итог её 300-летнего развития и база для дальнейших исследований. Влияние и авторитет этой книги были огромны в течение двух тысяч лет. Фундамент математики, описанный Евклидом, расширил другой великий учёный  Архимед, один из немногих математиков античности, которые одинаково охотно занимались и теоретической, и прикладной наукой. Он, в частности, развив метод исчерпывания, сумел вычислить площади и объёмы многочисленных фигур и тел, ранее не поддававшихся усилиям математиков. Последним из тройки великих был Аполлоний Пергский, автор глубокого исследования конических сечений. После Аполлония со II века до н. э. в античной науке начался спад. Новых глубоких идей не появляется. В 146 году до н. э. Рим захватывает Грецию, а в 31 году до н. э.  Александрию. Среди немногочисленных достижений Необходимо отметить деятельность Паппа Александрийского III век. Только благодаря ему до нас дошли сведения об античных учёных и их трудах. На фоне общего застоя и упадка резко выделяется гигантская фигура Диофанта  последнего из великих античных математиков, отца алгебры. После III века н. э. александрийская школа просуществовала около 100 лет  приход христианства и частые смуты в империи резко снизили интерес к науке. Отдельные учёные труды ещё появляются в Афинах, но в 529 году Юстиниан закрыл Афинскую академию как рассадник язычества. Часть учёных переехала в Персию или Сирию и продолжала труды там. От них уцелевшие сокровища античного знания получили учёные Индии и исламских стран. Греческая математика поражает прежде всего красотой и богатством содержания. Многие учёные Нового времени отмечали, что мотивы своих открытий почерпнули у древних. Зачатки анализа заметны у Архимеда, корни алгебры  у Диофанта, аналитическая геометрия  у Аполлония и т. д. Но главное даже не в этом. Два достижения греческой математики далеко пережили своих творцов11. Первое  греки построили математику как целостную науку с собственной методологией, основанной на чётко сформулированных законах логики. Второе  они провозгласили, что законы природы постижимы для человеческого разума, и математические модели  ключ к их познанию. В этих двух отношениях античная математика вполне современна.

Формальная система формальная теория, аксиоматическая теория, аксиоматика, дедуктивная система  результат строгой формализации теории, предполагающей полную абстракцию от смысла слов используемого языка, причём все условия, регулирующие употребление этих слов в теории, явно высказаны посредством аксиом и правил, позволяющих вывести одну фразу из других1. Формальная система  это совокупность абстрактных объектов, не связанных с внешним миром, в которой представлены правила оперирования множеством символов в строго синтаксической трактовке без учёта смыслового содержания, то есть семантики. Строго описанные формальные системы появились после того, как была поставлена задача Гильберта. Первые ФС появились после выхода книг Рассела и Уайтхеда Формальные системыуточнить. Этим ФС были предъявлены определённые требования. Формальная теория считается определённой, если2 Обычно имеется эффективная процедура, позволяющая по данному выражению определить, является ли оно формулой. Часто множество формул задаётся индуктивным определением. Как правило, это множество бесконечно. Множество символов и множество формул в совокупности определяют язык или сигнатуру формальной теории. Чаще всего имеется возможность эффективно выяснять, является ли данная формула аксиомой в таком случае теория называется эффективно аксиоматизированной или аксиоматической. Множество аксиом может быть конечным или бесконечным. Если число аксиом конечно, то теория называется конечно аксиоматизируемой. Если множество аксиом бесконечно, то, как правило, оно задаётся с помощью конечного числа схем аксиом и правил порождения конкретных аксиом из схемы аксиом. Обычно аксиомы делятся на два вида логические аксиомы общие для целого класса формальных теорий и нелогические или собственные аксиомы определяющие специфику и содержание конкретной теории. Для каждого правила вывода R и для каждой формулы A эффективно решается вопрос о том, находится ли выбранный набор формул в отношении R с формулой A, и если да, то A называется непосредственным следствием данных формул по правилу R. Выводом называется всякая последовательность формул такая, что всякая формула последовательности есть либо аксиома, либо непосредственное следствие каких-либо предыдущих формул по одному из правил вывода. Формула называется теоремой, если существует вывод, в котором эта формула является последней. Теория, для которой существует эффективный алгоритм, позволяющий узнавать по данной формуле, существует ли её вывод, называется разрешимой в противном случае теория называется неразрешимой. Теория, в которой не все формулы являются теоремами, называется абсолютно непротиворечивой. Дедуктивная теория считается заданной, если В зависимости от способа построения множества теорем В множестве формул выделяется подмножество аксиом, и задаётся конечное число правил вывода  таких правил, с помощью которых и только с помощью их из аксиом и ранее выведенных теорем можно образовать новые теоремы. Все аксиомы также входят в число теорем. Иногда например в аксиоматике Пеано теория содержит бесконечное количество аксиом, задающихся при помощи одной или нескольких схем аксиом. Аксиомы иногда называют скрытыми определениями. Таким способом задаётся формальная теория формальная аксиоматическая теория, формальное логическое исчисление. Задаются только аксиомы, правила вывода считаются общеизвестными. Геометрия Аксиом нет множество аксиом пусто, задаются только правила вывода. Теория, в которой множество теорем покрывает всё множество формул все формулы являются теоремами, истинными высказываниями, называется непротиворечивой. В противном случае теория называется противоречивой. Доказательство непротиворечивости теории  одна из важнейших и иногда сложнейших задач формальной логики. Теория называется полной, если в ней для любого предложения замкнутой формулы F displaystyle F выводимо либо само F displaystyle F , либо его отрицание  F displaystyle neg F . В противном случае, теория содержит недоказуемые утверждения утверждения, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть средствами самой теории, и называется неполной. Отдельная аксиома теории считается независимой, если эту аксиому нельзя вывести из остальных аксиом. Зависимая аксиома по сути избыточна, и её удаление из системы аксиом никак не отразится на теории. Вся система аксиом теории называется независимой, если каждая аксиома в ней независима. Теория называется разрешимой, если в ней понятие теоремы эффективно, то есть существует эффективный процесс алгоритм, позволяющий для любой формулы за конечное число шагов определить, является она теоремой или нет. Примеры формальных систем

Евклидова геометрия или элементарная геометрия  геометрическая теория, основанная на системе аксиом, впервые изложенной в Началах Евклида III век до н. э.. Это геометрия ортогональной группы1. Элементарная геометрия  геометрия, определяемая в основном группой перемещений изометрий и группой подобия. Однако содержание элементарной геометрии не исчерпывается указанными преобразованиями. К элементарной геометрии также относят преобразование инверсии, вопросы сферической геометрии, элементы геометрических построений, теорию измерения геометрических величин и другие вопросы. Элементарную геометрию часто называют евклидовой геометрией, так как первоначальное и систематическое её изложение, хотя и недостаточно строгое, было в Началах Евклида. Первая строгая аксиоматика элементарной геометрии была дана Гильбертом. Элементарная геометрия изучается в средней общеобразовательной школе. Задача аксиоматизации элементарной геометрии состоит в построении системы аксиом так, чтобы все утверждения евклидовой геометрии следовали из этих аксиом чисто логическим выводом без наглядности чертежей. В Началах Евклида была дана система аксиом, на которой базируется вся евклидова геометрия Эта система была достаточна для того, чтобы один математик понял другого, но в доказательствах неявно использовались и другие интуитивно очевидные утверждения, в частности так называемая теорема Паша, которая не может быть выведена из постулатов Евклида. В 1899 году Гильберт предложил первую достаточно строгую аксиоматику евклидовой геометрии. Попытки улучшения евклидовой аксиоматики предпринимались до Гильберта Пашем, Шуромангл., Пеано, Веронезе, однако подход Гильберта, при всей его консервативности в выборе понятий, оказался более успешным. Существуют и другие современные аксиоматики, наиболее известные Существует несколько конкурирующих систем обозначений.

Площадь плоской фигуры  аддитивная числовая характеристика фигуры, целиком принадлежащей одной плоскости. В простейшем случае, когда фигуру можно разбить на конечное множество единичных квадратов, площадь равна числу квадратов. Формальное введение понятия площадь и объём можно найти в статье мера Жордана, здесь мы приводим лишь намётки определения с комментариями. Площадь  это вещественнозначная функция, определённая на определённом классе фигур евклидовой плоскости и удовлетворяющая четырём условиям При этом определённый класс должен быть замкнут относительно пересечения и объединения, а также относительно движений плоскости и включать в себя все многоугольники. Из этих аксиом следует монотонность площади, то есть Чаще всего за определённый класс берут множество квадрируемых фигур. Фигура F displaystyle F называется квадрируемой, если для любого ε  0 displaystyle varepsilon 0 существует пара многоугольников P displaystyle P и Q displaystyle Q , такие что P  F  Q displaystyle Psubset Fsubset Q и S  Q   S  P   ε displaystyle SQ-SPvarepsilon  , где S  P  displaystyle SP обозначает площадь P displaystyle P . Примеры квадрируемых фигур

Объём  аддитивная функция от множества мера, характеризующая вместимость области пространства, которую оно занимает. Изначально возникло и применялось без строгого определения в отношении тел трёхмерного евклидова пространства. Первые точные определения были даны Пеано 1887 и Жорданом 1892. Впоследствии понятие было обобщено Лебегом на более широкий класс множеств. Для определения объёма существует несколько существенно различных подходов, которые дополняют друг друга и согласованы по конечному результату на хороших множествах. Обычно под понятием объёма понимается мера Жордана, но иногда мера Лебега. Для римановых многообразий понятие объёма вводится аналогично понятию площади поверхности. Понятие объёма допускает естественное обобщения до понятия n displaystyle n -мерного объёма в n displaystyle n -мерном пространстве, также на случай римановых и псевдоримановых пространств произвольной размерности. Архимед сумел установить, что сфера и конусы с общей вершиной, вписанные в цилиндр, соотносятся следующим образом Архимед просил выбить на своей могиле шар, вписанный в цилиндр. Объём тела D displaystyle D в трёхмерном пространстве вычисляется как тройной интеграл

Рене Декарт фр. René Descartes, МФА ʁəne dekaʁt слушатьо файле латинизированное имя Renatus Cartesius2 31 марта 1596, Лаэ ныне Декарт, Королевство Франция  11 февраля 1650, Стокгольм, Королевство Швеция34558  французский философ, математик и естествоиспытатель один из основоположников философии Нового времени, создатель аналитической геометрии, одна из ключевых фигур научной революции6. Его вклад как отца философии Нового времени отмечен нехарактерным для ранней философии фокусом на эпистемологии78. Он заложил основы континентального рационализма XVII века, который развили Спиноза и Лейбниц, а позже ему противостояла эмпирическая школа мысли, представленная Гоббсом, Локком, Беркли и Юмом. Рост рационализма раннего Нового времени  как впервые в истории высоко систематизированной философской школы  оказал огромное и глубокое влияние на современную западную мысль в целом с рождением двух влиятельных рационалистических философских систем Декарта и Спинозы, а именно картезианства и спинозизма наряду со Спинозой и Лейбницем дал Веку разума имя и место в истории910. Размышления о первой философии Декарта 1641 продолжают оставаться стандартным текстом на философских факультетах большинства университетов. Столь же огромно влияние Декарта на математику его именем названа разработанная им прямоугольная система координат, а созданная им аналитическая геометрия стала мостом между алгеброй и геометрией, сыгравшим важную роль в открытии исчисления бесконечно малых и анализа. Декарт происходил из старинного, но обедневшего дворянского рода, был младшим третьим сыном в семье. Родился 31 марта 1596 года в городе Ла-Э-ан-Турен сейчас Декарт, департамент Эндр и Луара, Франция. Его мать Жанна Брошар11 умерла, когда ему был 1 год. Отец, Жоаким Декарт12, был судьёй и советником парламента12 в городе Ренн и в Лаэ появлялся редко воспитанием мальчика занималась бабушка по матери. В детстве Рене отличался хрупким здоровьем и невероятной любознательностью13, его стремление к науке было настолько сильно, что отец в шутку стал называть Рене своим маленьким философом14. Начальное образование Декарт получил в иезуитском коллеже Ла-Флеш, где его учителем был Жан Франсуа. В коллеже Декарт познакомился с Мареном Мерсенном тогда  учеником, позже  священником, будущим координатором научной жизни Франции, и Жаком Валле де Барро. Религиозное образование только укрепило в молодом Декарте скептическое отношение к тогдашним философским авторитетам. Позже он сформулировал свой метод познания дедуктивные математические рассуждения над результатами воспроизводимых опытов15. В 1612 году Декарт окончил коллеж, некоторое время изучал право в Пуатье, затем уехал в Париж, где несколько лет чередовал рассеянную жизнь с математическими исследованиями. Затем он поступил на военную службу 1617  сначала в революционной Голландии в те годы  союзнице Франции, затем в Германии, где участвовал в недолгой битве за Прагу Тридцатилетняя война. В Голландии в 1618 году Декарт познакомился с выдающимся физиком и натурфилософом Исааком Бекманом, оказавшим значительное влияние на его формирование как учёного. Несколько лет Декарт провёл в Париже, предаваясь научной работе, где, помимо прочего, открыл принцип виртуальных скоростей, который в то время никто ещё не был готов оценить по достоинству. Затем  ещё несколько лет участия в войне осада Ла-Рошели. По возвращении во Францию оказалось, что свободомыслие Декарта стало известно иезуитам, и те обвинили его в ереси. Поэтому Декарт переезжает в Голландию 1628, где проводит 20 лет16 в уединённых научных занятиях. Он ведёт обширную переписку с лучшими учёными Европы через верного Мерсенна, изучает самые различные науки  от медицины до метеорологии. Наконец, в 1634 году он заканчивает свою первую, программную книгу под названием Мир Le Monde, состоящую из двух частей Трактат о свете и Трактат о человеке. Но момент для издания был неудачным  годом ранее инквизиция осудила Галилея. Поэтому Декарт решил при жизни не печатать этот труд. Он писал Мерсенну об осуждении Галилея Это меня так поразило, что я решил сжечь все мои бумаги, по крайней мере никому их не показывать ибо я не в состоянии был вообразить себе, что он, итальянец, пользовавшийся расположением даже Папы, мог быть осуждён за то, без сомнения, что хотел доказать движение Земли Признаюсь, если движение Земли есть ложь, то ложь и все основания моей философии, так как они явно ведут к этому же заключению. Вскоре, однако, одна за другой, появляются другие книги Декарта В Первоначалах философии сформулированы главные тезисы Декарта Кардинал Ришельё благожелательно отнёсся к трудам Декарта и разрешил их издание во Франции, а вот протестантские богословы Голландии наложили на них проклятие 1642 без поддержки принца Оранского учёному пришлось бы нелегко. В 1635 году у Декарта родилась незаконная дочь Франсина от служанки. Прожила она всего 5 лет умерла от скарлатины смерть дочери Декарт расценил как величайшее горе в своей жизни. В 1649 году Декарт, измученный многолетней травлей за вольнодумство, поддался уговорам шведской королевы Кристины с которой много лет активно переписывался и переехал в Стокгольм. Почти сразу после переезда он серьёзно простудился и вскоре умер. Предположительной причиной смерти явилась пневмония. Существует также гипотеза о его отравлении, поскольку симптомы болезни Декарта были сходны с симптомами, возникающими при остром отравлении мышьяком. Эту гипотезу выдвинул Айки Пиз, немецкий учёный17, а затем поддержал Теодор Эберт1819. Поводом для отравления, по этой версии, послужило опасение католических агентов, что вольнодумство Декарта может помешать их усилиям по обращению королевы Кристины в католичество это обращение действительно произошло в 1654 году. К концу жизни Декарта отношение церкви к его учению стало резко враждебным. Вскоре после его смерти основные сочинения Декарта были внесены в Индекс запрещённых книг, а Людовик XIV специальным указом запретил преподавание философии Декарта картезианства во всех учебных заведениях Франции. Спустя 17 лет после смерти учёного его останки были перевезены из Стокгольма в Париж и захоронены в часовне аббатства Сен-Жермен-де-Пре. Хотя Национальный конвент ещё в 1792 году планировал перенести прах Декарта в Пантеон, сейчас, спустя два с лишним века, он всё так же продолжает покоиться в часовне аббатства. В 1637 году вышел в свет главный философско-математический труд Декарта, Рассуждение о методе полное название Рассуждение о методе, позволяющем направлять свой разум и отыскивать истину в науках. В приложении Геометрия к этой книге излагались аналитическая геометрия, многочисленные результаты в алгебре и геометрии, в другом приложении  открытия в оптике в том числе  правильная формулировка закона преломления света и многое другое. Особо следует отметить переработанную им математическую символику, с этого момента близкую к современной. Коэффициенты он обозначал a, b, c, а неизвестные  x, y, z. Натуральный показатель степени принял современный вид дробные и отрицательные утвердились благодаря Ньютону. Появилась черта над подкоренным выражением. Уравнения приводятся к канонической форме в правой части  ноль. Символическую алгебру Декарт называл Всеобщей математикой, и писал, что она должна объяснить всё относящееся к порядку и мере. Создание аналитической геометрии позволило перевести исследование геометрических свойств кривых и тел на алгебраический язык, то есть анализировать уравнение кривой в некоторой системе координат. Этот перевод имел тот недостаток, что теперь надо было аккуратно определять подлинные геометрические свойства, не зависящие от системы координат инварианты. Однако достоинства нового метода были исключительно велики, и Декарт продемонстрировал их в той же книге, открыв множество положений, неизвестных древним и современным ему математикам. В Геометрии были даны методы решения алгебраических уравнений в том числе геометрические и механические, классификация алгебраических кривых. Новый способ задания кривой  с помощью уравнения  был решающим шагом к понятию функции. Декарт формулирует точное правило знаков для определения числа положительных корней уравнения, хотя и не доказывает его. Декарт исследовал алгебраические функции многочлены, а также ряд механических спирали, циклоида. Для трансцендентных функций, по мнению Декарта, общего метода исследования не существует. Комплексные числа ещё не рассматривались Декартом на равных правах с вещественными, однако он сформулировал хотя и не доказал основную теорему алгебры общее число вещественных и комплексных корней многочлена равно его степени. Отрицательные корни Декарт по традиции именовал ложными, однако объединял их с положительными термином действительные числа, отделяя от мнимых комплексных. Этот термин вошёл в математику. Впрочем, Декарт проявил некоторую непоследовательность коэффициенты a, b, c у него считались положительными, а случай неизвестного знака специально отмечался многоточием слева. Все неотрицательные вещественные числа, не исключая иррациональные, рассматриваются Декартом как равноправные они определяются как отношения длины некоторого отрезка к эталону длины. Позже аналогичное определение числа приняли Ньютон и Эйлер. Декарт пока ещё не отделяет алгебру от геометрии, хотя и меняет их приоритеты решение уравнения он понимает как построение отрезка с длиной, равной корню уравнения. Этот анахронизм был вскоре отброшен его учениками, прежде всего  английскими, для которых геометрические построения  чисто вспомогательный приём. Геометрия сразу сделала Декарта признанным авторитетом в математике и оптике. Издана она была на французском, а не на латинском языке. Геометрия была, однако, тут же переведена на латинский и неоднократно издавалась отдельно, разрастаясь от комментариев и став настольной книгой европейских учёных. Труды математиков второй половины XVII века отражают сильнейшее влияние Декарта. Физические исследования Декарта относятся главным образом к механике, оптике и общему строению Вселенной. Физика Декарта, в отличие от его метафизики, была материалистической Вселенная целиком заполнена движущейся материей и в своих проявлениях самодостаточна. Неделимых атомов и пустоты Декарт не признавал и в своих трудах резко критиковал атомистов, как античных, так и современных ему. Кроме обычной материи, Декарт выделил обширный класс невидимых тонких материй, с помощью которых пытался объяснить действие теплоты, тяготения, электричества и магнетизма. Основными видами движения Декарт считал движение по инерции, которое сформулировал 1644 так же, как позднее Ньютон, и материальные вихри, возникающие при взаимодействии одной материи с другой20. Взаимодействие он рассматривал чисто механически, как соударение. Декарт ввёл понятие количества движения, сформулировал в нестрогой формулировке закон сохранения движения количества движения, однако толковал его неточно, не учитывая, что количество движения является векторной величиной 1664. В 1637 году вышла в свет Диоптрика, где содержались законы распространения света, отражения и преломления, идея эфира как переносчика света, объяснение радуги. Декарт первым математически вывел закон преломления света независимо от В. Снеллиуса на границе двух различных сред. Точная формулировка этого закона позволила усовершенствовать оптические приборы, которые тогда стали играть огромную роль в астрономии и навигации а вскоре и в микроскопии. Исследовал законы удара. Высказал предположение, что атмосферное давление с увеличением высоты уменьшается. Теплоту и теплопередачу Декарт совершенно правильно рассматривал как происходящую от движения мелких частиц вещества20. Философия Декарта была дуалистической дуализм души и тела,  то есть двойственность идеального и материального, признающего и то и другое независимыми самостоятельными началами, о чём впоследствии писал и Иммануил Кант. Декарт признавал наличие в мире двух родов субстанций протяжённой res extensa и мыслящей res cogitans, при этом проблема их взаимодействия разрешалась введением общего источника Бога, который, выступая создателем, являющийся высшей субстанцией, формирует обе субстанции по одним и тем же законам. Бог, сотворивший материю вместе с движением и покоем и сохраняющий их. Многие элементы философии Декарта имеют место в позднем аристотелизме, возрождённом стоицизме XVI века или у более ранних философов, таких как Августин. В своей натурфилософии он отличался от схоластики по двум основным пунктам во-первых, он отвергал расщепление телесной субстанции на материю и форму во-вторых, он отвергал всякую апелляцию к конечным целям, божественным или естественным, при объяснении природных явлений21. Главным вкладом Декарта в философию стало классическое построение философии рационализма как универсального метода познания. Конечной целью определялось знание22. Разум, по Декарту, критически оценивает опытные данные и выводит из них скрытые в природе истинные законы, формулируемые на математическом языке. Могущество разума ограничено лишь несовершенством человека по сравнению с Богом, который как раз несёт в себе все совершенные характеристики. Учение Декарта о познании было первым кирпичом в фундаменте рационализма. В своём богословии он настаивает на абсолютной свободе акта творения Бога. Отказываясь признать авторитет предыдущих философов, Декарт часто отделял свои взгляды от философов, предшествовавших ему. В первом разделе Страстей души, трактата об эмоциях раннего Нового времени, Декарт заходит так далеко, что утверждает, что он будет писать на эту тему, как будто никто не писал об этом раньше. Его наиболее известное философское утверждение  cogito, ergo sum Я мыслю, следовательно, я существую фр. Je pense, donc je suis, написанное в Рассуждении о методе 1637, на французском и латинском языках и Первоначалах философии 1644, на латыни23. Другой важнейшей чертой подхода Декарта был механицизм. Материя включая тонкую состоит из элементарных частиц, локальное механическое взаимодействие которых и производит все природные явления. Для философского мировоззрения Декарта характерен также скептицизм, критика предшествующей схоластической философской традиции. Самодостоверность сознания, cogito декартовское мыслю, следовательно, существую  лат. Cogito, ergo sum, равно как и теория врождённых идей, является исходным пунктом картезианской гносеологии. Картезианская физика, в противоположность ньютоновской, считала всё протяжённое телесным, отрицая пустое пространство, и описывала движение с помощью понятия вихрь физика картезианства впоследствии нашла своё выражение в теории близкодействия. В развитии картезианства обозначились две противоположные тенденции Мировоззрение Декарта положило начало т. н. картезианству, представленному школами. Исходной точкой рассуждений Декарта является поиск несомненных оснований всякого знания. В эпоху Возрождения Монтень и Шаррон пересадили во французскую литературу скептицизм греческой школы Пиррона. Скептицизм и поиски идеальной математической точности  два различных выражения одной и той же черты человеческого ума напряжённого стремления достигнуть абсолютно достоверной и логически непоколебимой истины. Им совершенно противоположны Ничего общего ни с эмпиризмом, ни с мистицизмом Декарт не имел. Если он искал высшего абсолютного принципа знания в непосредственном самосознании человека, то речь шла не о каком-либо мистическом откровении неведомой основы вещей, а о ясном, аналитическом раскрытии самой общей, логически неопровержимой истины. Её открытие являлось для Декарта условием преодоления сомнений, с которыми боролся его ум. Сомнения эти и выход из них он окончательно формулирует в Первоначалах философии следующим образом Так как мы рождаемся детьми и составляем разные суждения о вещах прежде, чем достигнем полного употребления своего разума, то многие предрассудки отклоняют нас от познания истины избавиться от них мы, по-видимому, можем не иначе, как постаравшись раз в жизни усомниться во всём том, в чём найдём хотя бы малейшее подозрение недостоверности. Если мы станем отвергать всё то, в чём каким бы то ни было образом можем сомневаться, и даже будем считать всё это ложным, то хотя мы легко предположим, что нет никакого Бога, никакого неба, никаких тел и что у нас самих нет ни рук, ни ног, ни вообще тела, однако же не предположим также и того, что мы сами, думающие об этом, не существуем ибо нелепо признавать то, что мыслит, в то самое время, когда оно мыслит, не существующим. Вследствие чего это познание я мыслю, следовательно существую,  есть первое и вернейшее из всех познаний, встречающееся каждому, кто философствует в порядке. И это  лучший путь для познания природы души и её отличия от тела ибо, исследуя, что же такое мы, предполагающие ложным всё, что от нас отлично, мы увидим совершенно ясно, что к нашей природе не принадлежит ни протяжение, ни форма, ни перемещение, ничто подобное, но одно мышление, которое вследствие того и познаётся первее и вернее всяких вещественных предметов, ибо его мы уже знаем, а во всём другом ещё сомневаемся. Таким образом, Декартом был найден первый твёрдый пункт для построения его миросозерцания  не требующая никакого дальнейшего доказательства основная истина нашего ума. От этой истины уже можно, по мнению Декарта, пойти далее к построению новых истин. Прежде всего, разбирая смысл положения cogito, ergo sum, Декарт устанавливает критерий достоверности. Почему известное положение ума безусловно достоверно? Никакого другого критерия, кроме психологического, внутреннего критерия ясности и раздельности представления, мы не имеем. В нашем бытии как мыслящего существа убеждает нас не опыт, а лишь отчётливое разложение непосредственного факта самосознания на два одинаково неизбежных и ясных представления, или идеи,  мышления и бытия. Против силлогизма как источника новых знаний Декарт вооружается почти так же энергично, как ранее Бэкон, считая его не орудием открытия новых фактов, а лишь средством изложения истин уже известных, добытых другими путями. Соединение упомянутых идей в сознании есть, таким образом, не умозаключение, а синтез, есть акт творчества, так же как усмотрение величины суммы углов треугольника в геометрии. Декарт первым намекнул на значение вопроса, игравшего затем главную роль у Канта,  а именно вопроса о значении априорных синтетических суждений. Найдя критерий достоверности в отчётливых, ясных идеях ideae clarae et distinctae, Декарт берётся затем доказать существование Бога и выяснить основную природу вещественного мира. Так как убеждение в существовании телесного мира основывается на данных нашего чувственного восприятия, а о последнем мы ещё не знаем, не обманывает ли оно нас безусловно, то надо прежде найти гарантию хотя бы относительной достоверности чувственных восприятий. Такой гарантией может быть только сотворившее нас, с нашими чувствами, совершенное существо, идея о котором несовместима была бы с идеей обмана. Ясная и отчётливая идея такого существа в нас есть, а между тем, откуда же она взялась? Мы сами сознаем себя несовершенными лишь потому, что измеряем своё существо идеей всесовершенного существа. Значит, эта последняя не есть наша выдумка, не есть и вывод из опыта. Она могла быть внушена нам, вложена в нас только самим всесовершенным существом. С другой стороны, эта идея настолько реальна, что мы можем расчленить её на логически ясные элементы полное совершенство мыслимо лишь под условием обладания всеми свойствами в высшей степени, а следовательно и полной реальностью, бесконечно превосходящей нашу собственную реальность. Таким образом из ясной идеи всесовершенного существа двояким путём выводится реальность бытия Бога Всё же вместе Декартово доказательство бытия Божия должно быть признано, по выражению Виндельбанда, соединением антропологической психологической и онтологической точек зрения. Установив бытие всесовершенного Творца, Декарт уже без труда приходит к признанию относительной достоверности наших ощущений телесного мира, причём строит идею материи как субстанции или сущности, противоположной духу. Наши ощущения материальных явлений далеко не во всём своём составе годны для определения природы вещества. Ощущения цветов, звуков и проч.  субъективны истинный, объективный атрибут телесных субстанций заключается только в их протяжённости, так как только сознание протяжённости тел сопровождает все разнообразные чувственные восприятия наши и только это одно свойство может быть предметом ясной, отчётливой мысли. Таким образом, в понимании свойств материальности сказывается у Декарта всё тот же математический или геометрический строй представлений тела суть протяжённые величины. Геометрическая односторонность Декартова определения материи сама собой бросается в глаза и достаточно выяснена новейшей критикой но нельзя отрицать, что Декарт верно указал на самый существенный и основной признак идеи материальности. Выясняя противоположные свойства той реальности, которую мы находим в самосознании своём, в сознании своего мыслящего субъекта, Декарт, как мы видим, признаёт мышление главным атрибутом духовной субстанции. Обе эти субстанции  дух и материя  для Декарта с его учением о всесовершенном существе являются субстанциями конечными, созданными бесконечной же и основной является только субстанция Бога. Что касается этических взглядов Декарта, то Фуллье метко реконструирует основоположения морали Декарта по его сочинениям и письмам. Строго отделяя и в этой области откровенную теологию от рациональной философии, Декарт в обосновании нравственных истин также ссылается на естественный свет разума la lumière naturelle. В Рассуждении о методе Discours de la méthode y Декарта преобладает ещё утилитарная тенденция открытия путей здравой житейской мудрости, причём заметно сказывается влияние стоицизма. Но в письмах к принцессе Елизавете он пытается установить основные идеи собственной морали. Таковыми являются В письмах к Шаню, по просьбе королевы Кристины, Декарт обстоятельно отвечает на вопросы Отличая интеллектуальную любовь от страстной, он видит первую в добровольном духовном единении существа с предметом, как частью одного с ним целого. Такая любовь находится в антагонизме со страстью и желанием. Высшая форма такой любви  любовь к Богу как бесконечно великому целому, ничтожную часть которого мы составляем. Отсюда вытекает, что как чистая мысль наша душа может любить Бога по свойствам собственной природы своей это даёт ей высшие радости и уничтожает в ней всякие желания. Любовь, как бы беспорядочна она ни была, всё же лучше ненависти, которая делает даже хороших людей дурными. Ненависть  признак слабости и трусости. Смысл морали заключается в том, чтобы учить любить то, что достойно любви. Это даёт нам истинную радость и счастье, которое сводится к внутреннему свидетельству какого-либо достигнутого совершенства, при этом Декарт нападает на тех, кто заглушает свою совесть посредством вина и табака. Фуллье справедливо говорит, что в этих идеях Декарта содержатся уже все главнейшие положения этики Спинозы и, в частности, его учения об интеллектуальной любви к Богу. С точки зрения Мераба Мамардашвили, Декарта можно отнести к основоположникам ранней экзистенциальной традиции. Декарт в своей системе, как и Хайдеггер позднее, выделял два модуса существования,  прямой и криволинейный. Последний определяется отсутствием какой-либо базовой ориентации, поскольку вектор его распространения меняется в зависимости от столкновений идентичностей с породившим их социумом. Прямой модус бытия утилизирует механизм длящегося волевого акта в условиях вселенского безразличия духа, что даёт человеку возможность действовать в контексте свободной необходимости. Несмотря на кажущийся парадокс, это наиболее экологичная форма жизнедеятельности, поскольку через необходимость она определяет оптимальное аутентичное состояние здесь-и-сейчас. Равно как Бог в процессе творения не имел над собой никаких законов, объясняет Декарт, так и человек трансцендирует то, что не может в этот момент, на этом шаге быть другим. Переход от одного состояния к другому происходит через нахождение в фиксированных точках избыточности  помещение в свою жизнь понятий, таких как добродетель, любовь и т. д., не имеющих причин к своему существованию помимо той, которая извлекается из человеческой души. Неизбежность существования в социуме предполагает наличие маски, которая предотвращает нивелирование медитативного опыта в процессе продолжающейся социализации. Помимо описания модели человеческого бытия, Декарт также даёт возможность её интериоризации, отвечая на вопрос мог ли Бог создать мир, недоступный нашему пониманию в контексте апостериорного опыта  теперь когда человек осознаёт себя мыслящим существом нет. Первым крупным биографом Декарта стал Adrien Bailletангл.. В прошлом веке биографиями Декарта отметились Elizabeth Haldaneангл. Лондон, 1905 и Jack Rochford Vrooman Нью-Йорк, 1970. К четвертому столетию со дня рождения Декарта появилась его интеллектуальная биография авторства Стивена Гокрогера 199524, называемая всемирно известной25. В честь учёного названы его родной город, кратер на Луне, 4 июня 1993 года назван астероид 3587 Descartes, открытый 8 сентября 1981 года Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории26. Его имя носит также ряд научных терминов. Физиолог И. П. Павлов поставил памятник-бюст27 Декарту возле своей лаборатории Институт физиологии им. И. П. Павлова, Колтуши, потому что считал его предтечей своих исследований. Декарт стал персонажем пьесы Александра Дюма-отца Христина 1830. Главный герой романа знаменитого фантаста Филипа Дика Мечтают ли андроиды об электроовцах? Бегущий по лезвию бритвы, Рик Декард назван в честь Рене Декарта. Такую аллюзию автор романа внёс из-за схожести философских вопросов на которые пытается ответить главный герой романа Дика, с идеями самого Декарта. В 1982 году режиссёр Ридли Скотт экранизировал роман. Главную роль исполнил Харрисон Форд. Его герой также носит фамилию Декард.

Система координат  комплекс определений, реализующий метод координат, то есть способ определять положение и перемещение точки или тела с помощью чисел или других символов. Совокупность чисел, определяющих положение конкретной точки, называется координатами этой точки. В математике координаты  совокупность чисел, сопоставленных точкам многообразия в некоторой карте определённого атласа. В элементарной геометрии координаты  величины, определяющие положение точки на плоскости и в пространстве. На плоскости положение точки чаще всего определяется расстояниями от двух прямых координатных осей, пересекающихся в одной точке начале координат под прямым углом одна из координат называется ординатой, а другая  абсциссой. В пространстве по системе Декарта положение точки определяется расстояниями от трёх плоскостей координат, пересекающихся в одной точке под прямыми углами друг к другу, или сферическими координатами, где начало координат находится в центре сферы. В географии координаты выбираются как приближённо сферическая система координат  широта, долгота и высота над известным общим уровнем например, океана. См. Географические координаты. В астрономии небесные координаты  упорядоченная пара угловых величин например, прямое восхождение и склонение, с помощью которых определяют положение светил и вспомогательных точек на небесной сфере. В астрономии употребляют различные системы небесных координат. Каждая из них по существу представляет собой сферическую систему координат без радиальной координаты с соответствующим образом выбранной фундаментальной плоскостью и началом отсчёта. В зависимости от выбора фундаментальной плоскости система небесных координат называется горизонтальной плоскость горизонта, экваториальной плоскость экватора, эклиптической плоскость эклиптики или галактической галактическая плоскость. Наиболее используемая система координат  прямоугольная система координат также известная как декартова система координат. Координаты на плоскости и в пространстве можно вводить бесконечным числом разных способов. Решая ту или иную математическую или физическую задачу методом координат, можно использовать различные координатные системы, выбирая ту из них, в которой задача решается проще или удобнее в данном конкретном случае. Известным обобщением системы координат являются системы отсчёта и системы референции. В этом разделе даются разъяснения к наиболее употребляемым системам координат в элементарной математике. Расположение точки P на плоскости определяется декартовыми координатами с помощью пары чисел  x , y   displaystyle x,y В пространстве необходимы уже три координаты  x , y , z   displaystyle x,y,z Полярная система координат лат. polus  полюс, от др.-греч. πόλος  полюс, ось1  система координат на плоскости, определяющаяся двумя полярными координатами ρ displaystyle rho  и φ displaystyle varphi  , которые связаны с декартовыми прямоугольными координатами x displaystyle x и y displaystyle y следующими выражениями где 0  ρ    , displaystyle quad 0leqslant rho infty ,quad  0  φ  2 π displaystyle 0leqslant varphi 2pi  23. Такие ограничения на значения полярных координат ставятся для того, чтобы соответствие между точками плоскости, отличными от полюса, и парами полярных координат  ρ , φ  displaystyle rho ,varphi  получилось взаимно однозначным4. Полярные координаты  координаты произвольной точки M displaystyle M плоскости в выбранной полярной системе координат в виде следующих двух чисел полярный радиус ρ displaystyle rho  ,  расстояние от полюса O displaystyle O до точки M displaystyle M  полярный угол φ displaystyle varphi  ,  угол, на который поворачивается полярная ось до совмещения с точкой M displaystyle M 56789321011. В этих определениях предполагается, что полюс O displaystyle O и точка M displaystyle M не совпадают. Полюс O displaystyle O находится на особом положении его полярный радиус ρ displaystyle rho  полагается равным нулю, а полярный угол φ displaystyle varphi   неопределённым, то есть ему можно приписать любое значение иногда приписывают значение φ  0 displaystyle varphi 0 101267893210. Полярная система координат ортогональна2. Ортогональные координатные линииангл. полярной системы координат суть концентрические окружности при ρ  const displaystyle rho textconst и лучи при φ  const displaystyle varphi textconst 3210. Полярная система координат особенно проста и полезна в случаях, когда отношения между точками проще изобразить в виде радиусов и углов, тогда как в более распространённой декартовой системе координат такие отношения можно установить только путём применения тригонометрических уравнений13. Примеры неоднозначности координат. Как полярные координаты ρ  3 displaystyle rho 3 , φ   π 2 displaystyle varphi -frac pi 2 , так и ρ  3 displaystyle rho 3 , φ  3 π 2 displaystyle varphi frac 3pi 2 задают одну и ту же точку плоскости. Как полярные координаты ρ  1 displaystyle rho 1 , φ  0 displaystyle varphi 0 , так и ρ  1 displaystyle rho 1 , φ  2 π displaystyle varphi 2pi  и ρ  1 displaystyle rho 1 , φ   2 π displaystyle varphi -2pi  задают также одну и ту же точку плоскости см. рисунок справа с этими точками N displaystyle N и A displaystyle A 5. Часто требуется в ущерб однозначности поддерживать непрерывное изменение полярных координат точек например, у уравнениях, описывающих кривые на плоскости. Тогда отказываются от приведённых ограничений для ρ displaystyle rho  и φ displaystyle varphi  . Закон изменения значений полярных координат ρ displaystyle rho  и φ displaystyle varphi  выясняется в каждом конкретном случае. Обычно в качестве полярного угла берут величину φ  k π displaystyle varphi kpi  , где k displaystyle k  произвольное целое число, а полярному радиусу приписывают знак плюс или минус, смотря по ситуации имеется более подробное описание1249. Обобщённая полярная система координат  система координат на плоскости, определяющаяся двумя обобщёнными полярными координатами r displaystyle r и ψ displaystyle psi  , которые связаны с декартовыми прямоугольными координатами x displaystyle x и y displaystyle y следующими выражениями23 где 0  r    , displaystyle quad 0leqslant rinfty ,quad  0  ψ  2 π , displaystyle 0leqslant psi 2pi ,quad  a , b  0 , displaystyle a,b0,quad  a  b displaystyle aneq b . Координатные линии обобщённой полярной системы координат суть эллипсы при r  const displaystyle rtextconst и лучи при ψ  const displaystyle psi textconst 23. Полярную систему координат в трёхмерном пространстве представляют цилиндрическая система координат и сферическая система координат3. Цилиндрические координаты  трёхмерный аналог полярных, в котором точка P представляется упорядоченной тройкой  r , φ , z  . displaystyle r,varphi ,z. В терминах декартовой системы координат, Полярные координаты имеют один недостаток значение φ не определено при r  0. Цилиндрические координаты полезны для изучения систем, симметричных относительно некоторой оси. Например, длинный цилиндр с радиусом R в декартовых координатах с осью z, совпадающей с осью цилиндра имеет уравнение x 2  y 2  R 2 , displaystyle x2y2R2, тогда как в цилиндрических координатах оно выглядит гораздо проще, как r  R. Сферические координаты  трёхмерный аналог полярных. В сферической системе координат расположение точки P определяется тремя компонентами  ρ , φ , θ  . displaystyle rho ,varphi ,theta . В терминах декартовой системы координат, Сферическая система координат также имеет недостаток φ и θ не определены, если ρ  0 угол φ не определён также и для граничных значений θ  0 и θ  180 или для θ  90, в случае принятия соответствующего диапазона для этого угла. Для построения точки P по её сферическим координатам нужно от полюса вдоль положительной полуоси z отложить отрезок, равный ρ, повернуть его на угол θ вокруг оси y в направлении положительной полуоси x, и затем повернуть на угол θ вокруг оси z в направлении положительной полуоси y. Сферические координаты полезны при изучении систем, симметричных относительно точки. Так, уравнение сферы с радиусом R в декартовых координатах с началом отсчёта в центре сферы выглядит как x 2  y 2  z 2  R 2 , displaystyle x2y2z2R2, тогда как в сферических координатах оно становится намного проще ρ  R . displaystyle rho R. где u0  функция Хевисайда с u 0  0   0 , displaystyle u_000, а sgn  функция signum. Здесь функции u0 и sgn используются как логические переключатели, аналогичные по значению операторам если .. то ifelse в языках программирования. Некоторые языки программирования имеют специальную функцию atan2 y, x, которая возвращает правильный φ в необходимом квадранте, определённом координатами x и y. Географическая система координат обеспечивает возможность идентификации любой точки на поверхности земного шара совокупностью цифробуквенных обозначений. Как правило, координаты назначаются таким образом, что один из указателей обозначает позицию по вертикали, а другой или совокупность других  по горизонтали. Традиционный набор географических координат  широта, долгота и высота28. Географическая система координат с использованием трёх перечисленных указателей является ортогональной. Широта точки на поверхности Земли определяется как угол между плоскостью экватора и прямой, проходящей через эту точку в виде нормали к поверхности базового эллипсоида, примерно совпадающего по форме с Землёй. Эта прямая обычно проходит в нескольких километрах от центра Земли, за исключением двух случаев полюсов и экватора в этих случаях она проходит непосредственно через центр. Линии, соединяющие точки одной широты, именуются параллелями. 0 широты соответствуют плоскости экватора, Северный полюс Земли соответствует 90 северной широты, Южный  соответственно, 90 южной широты. В свою очередь, долгота точки на поверхности Земли определяется как угол в восточном или западном направлении от основного меридиана к другому меридиану, проходящему через эту точку. Меридианы, соединяющие точки одной долготы, представляют собой полуэллипсы, сходящиеся на полюсах. Нулевым считается меридиан, проходящий через королевскую обсерваторию в Гринвиче, близ Лондона. Что касается высоты, то она отсчитывается от условной поверхности геоида, являющегося абстрактным пространственным представлением земного шара.

Аналитическая геометрия  раздел геометрии, в котором геометрические фигуры и их свойства исследуются средствами алгебры. В основе этого метода лежит так называемый метод координат, впервые применённый Декартом в 1637 году. Каждому геометрическому соотношению этот метод ставит в соответствие некоторое уравнение, связывающее координаты фигуры или тела. Такой метод алгебраизации геометрических свойств доказал свою универсальность и плодотворно применяется во многих естественных науках и в технике1. В математике аналитическая геометрия является также основой для других разделов геометрии  например, дифференциальной, алгебраической, комбинаторной и вычислительной геометрии. Идея координат и уравнения кривой была не чужда ещё древним грекам. Архимед, и особенно Аполлоний Пергский, в своих сочинениях приводили так называемые симптомы конических сечений, которые в ряде случаев совпадают с нашими уравнениями. Однако дальнейшего развития эта идея тогда не получила по причине невысокого уровня древнегреческой алгебры и слабого интереса к кривым, отличным от прямой и окружности. Потом в Европе использовал координатное изображение для функции, зависящей от времени Николай Орезмский XIV век, который называл координаты, по аналогии с географическими, долготой и широтой. К этому времени развитое понятие о координатах уже существовало в астрономии и географии. Решающий шаг был сделан после того, как Виет XVI век сконструировал символический язык для записи уравнений и положил начало системной символической алгебре. Около 1637 года Ферма распространил через Мерсенна мемуар Введение в изучение плоских и телесных мест, где выписал в символике Виета уравнения различных кривых 2-го порядка в прямоугольных координатах. Для упрощения вида уравнений он широко использовал преобразование координат. Ферма наглядно показал, насколько новый подход проще и плодотворней чисто геометрического. Однако мемуар Ферма широкой известностью не пользовался. Гораздо большее влияние имела Геометрия Декарта23, вышедшая в том же 1637 году, которая независимо и гораздо более полно развивала те же идеи. Декарт включил в геометрию более широкий класс кривых, в том числе механические трансцендентные, вроде спирали, и провозгласил, что у каждой кривой есть определяющее уравнение. Он построил такие уравнения для алгебраических кривых и провёл их классификацию позже основательно переделанную Ньютоном. Декарт подчеркнул, хотя и не доказал, что основные характеристики кривой не зависят от выбора системы координат. Система координат у Декарта была перевёрнута по сравнению с современной ось ординат горизонтальна, и отрицательные координаты не рассматривались. Термины абсцисса и ордината изредка встречались у разных авторов, хотя в широкое употребление их ввёл только Лейбниц в конце XVII века, вместе с термином координаты. Название Аналитическая геометрия утвердилось в самом конце XVIII века. Декарт поместил в Геометрию множество примеров, иллюстрирующих огромную мощь нового метода, и получил немало результатов, неизвестных древним. Возможные пространственные применения он также упомянул, но эта идея не получила у него развития. Аналитический метод Декарта немедленно взяли на вооружение ван Схоутен, Валлис и многие другие видные математики. Они комментировали и дополняли идеи Геометрии, исправляли её недочёты, применяли новый метод в других задачах. Например, Валлис впервые рассмотрел конические сечения как плоские кривые 1655 год, причём, в отличие от Декарта, он уже использовал отрицательные абсциссы и косоугольные координаты. Ньютон не только опирался на координатный метод в своих работах по анализу, но и продолжил геометрические исследования Декарта. Он классифицировал кривые 3-го порядка, выделив 4 типа и 58 видов позже он добавил ещё 14. Эти результаты были получены около 1668 года, опубликованы вместе с его Оптикой в 1704 году. Система координат Ньютона уже ничем не отличается от современной. Для каждой кривой определяются диаметр, ось симметрии, вершины, центр, асимптоты, особые точки и т. п. В своих Началах Ньютон старался всё доказывать в манере древних, без координат и бесконечно малых однако несколько применений новых методов там всё же имеется. Гораздо большую роль аналитическая геометрия играет в его Всеобщей арифметике, хотя там Ньютон в большинстве случаев не посчитал нужным привести доказательства, чем обеспечил работой на долгие годы целую армию комментаторов. В первой половине XVIII века в основном продолжалось изучение алгебраических кривых высших порядков Стирлинг обнаружил 4 новых типа, не замеченных Ньютоном. Были выявлены и классифицированы особые точки. Клеро в 1729 году представил Парижской академии Исследования о кривых двоякой кривизны. Эта книга по существу положила начало трем геометрическим дисциплинам аналитической геометрии в пространстве, дифференциальной геометрии и начертательной геометрии. Общую и очень содержательную теорию кривых и поверхностей преимущественно алгебраических предложил Эйлер. В своём Введении в анализ бесконечно малых 1748 он дал классификацию кривых 4-го порядка и показал, как определить радиус кривизны. Там, где это удобно, он использовал косоугольные или полярные координаты. Отдельная глава посвящена неалгебраическим кривым. Во второй половине XVIII века аналитическая геометрия, получив мощную поддержку зрелого анализа, завоевала новые вершины Лагранж, Монж, однако рассматривается уже скорее как аппарат дифференциальной геометрии. Основные разделы аналитической геометрии согласно книге Н. В. Ефимова.

Дифференциальная геометрия  раздел математики, изучающий гладкие многообразия, обычно с дополнительными структурами. Они находят множество применений в физике, особенно в общей теории относительности. Основные подразделы дифференциальной геометрии Часто дифференциальная геометрия рассматривается как неделимый раздел вместе с дифференциальной топологией. Различиями между этими разделами могут быть наличие или отсутствие дополнительных структур на гладком многообразии, но может быть также наличие или отсутствие локальных инвариантов в дифференциальной топологии рассматриваются такие структуры на многообразиях, что у любой пары точек можно найти одинаковые окрестности, тогда как в дифференциальной геометрии, вообще говоря, могут присутствовать локальные инварианты такие как кривизна, которые могут различаться в точках. Например, симплектическая структура таких инвариантов не имеет, и наряду с симплектической геометрией рассматривается симплектическая топология. Математическая предметная классификация выделяет для дифференциальной геометрии раздел верхнего уровня 53, а дифференциальную топологию относит в качестве блока второго уровня 57Rxx в разделе Многообразия и клеточные комплексы. Дифференциальная геометрия возникла и развивалась в тесной связи с математическим анализом, который сам в значительной степени вырос из задач геометрии. Многие геометрические понятия предшествовали соответствующим понятиям анализа. Так, например, понятие касательной предшествовало понятию производной, понятие площади и объёма  понятию интеграла. Возникновение дифференциальной геометрии относится к XVIII веку и связано с именами Эйлера и Монжа. Первое сводное сочинение по теории поверхностей написано Монжем Приложение анализа к геометрии, 1795. В 1827 году Гаусс опубликовал работу Общее исследование о кривых поверхностях, в которой заложил основы теории поверхностей в её современном виде. С тех пор дифференциальная геометрия перестала быть только приложением анализа и заняла самостоятельное место в математике. Огромную роль в развитии всей геометрии, в том числе и дифференциальной геометрии, сыграло открытие неевклидовой геометрии. Риман в своей лекции О гипотезах, лежащих в основаниях геометрии 1854 заложил основы римановой геометрии, наиболее развитой части современной дифференциальной геометрии. Теоретико-групповая точка зрения Клейна, изложенная в его Эрлангенской программе 1872, то есть геометрия  учение об инвариантах групп преобразований, в применении к дифференциальной геометрии была развита Картаном, который построил теорию пространств проективной связности и аффинной связности. Дифференциальная топология является гораздо более молодым разделом математики он начал развиваться только в начале XX века.

Инженерная графика  геометрическое и проекционное черчение1. Черчение  выполнение чертежей по правилам, определяемым комплексом государственных стандартов ГОСТ, например, в России  по Единой системе конструкторской документации ЕСКД, составленной по правилам и нормам международных стандартов1. В настоящее время вместо черчения от руки широко применяются различные компьютерные системы автоматизированного проектирования САПР. Однако и применение САПР невозможно без знания начертательной геометрии, обеспечивающего понимание преобразования пространственной формы детали в чертеж2. Основными принципами развития представлений об окружающем человека мире, с древнейших времён и до современности, являются геометризация и координатизация окружающего пространства и его объектов.3 В процессе расширения знания и областей человеческой деятельности происходила эволюция, от умения переносить зрительные образы на поверхность в виде контуров предметов до создания инженерной графики. В аналитической геометрии каждая точка трёхмерного пространства описывается как набор из трёх величин  координат. Задаются три взаимно перпендикулярных координатных оси, пересекающихся в начале координат. Положение точки задаётся относительно этих трёх осей заданием упорядоченной тройки чисел. Каждое из этих чисел задаёт расстояние от начала отсчёта до точки, измеренное вдоль соответствующей оси, что равно расстоянию от точки до плоскости, образованной другими двумя осями.45 В основе этого метода лежит так называемый метод координат, впервые сформулированный Пьером Ферма в рукописном трактате Введение в изучение плоских и телесных мест Ad locos planos et solidos. Независимо от Ферма, этот принцип был изложен Рене Декартом René Descartes в трёх книгах Геометрии в 1637 году6. Каждому геометрическому соотношению этот метод ставит в соответствие некоторое уравнение, связывающее координаты фигуры или тела, и наоборот.5 Такой метод алгебраизации геометрических свойств доказал свою универсальность и плодотворно применяется во многих естественных науках и в технике7. Прямоугольная система координат названа в честь Декарта, хотя в его сочинении Геометрия 1637 год рассматривались косоугольная двумерная система координат, в которой координаты точек могли быть только положительными. В издании 16591661 годов к Геометрии приложена работа голландского математика И. Гудде, в которой впервые допускаются как положительные, так и отрицательные значения двумерных координат. Пространственную трёхмерную декартову систему координат ввёл в 1679 году французский математик Ф. Лаир. Из всей терминологии, предложенной Лаиром, привилось только обозначение О фр. origine  начало. В начале XVIII века Жераром Дезаргом были введены обозначения x displaystyle x , y displaystyle y и v displaystyle v .68 Механики Древнего мира, Средневековья и Возрождения составляли чертежи в процессе изготовления и монтажа различных изделий. Большинство этих чертежей не сохранилось, поскольку они являлись тайной династий строителей и механиков, а также гильдий ремесленников.9 Индустриальная революция и, сопутствующее ей массовое производство, требовали унификации и информативности чертежей, а также простоты их изготовления. Сохранились, например, чертежи русских механиковсамоучек Кулибина И. П 17351818 гг., Ползунова И. И. 17261766 гг.. Однако, честь считаться основателем начертательной геометрии досталась французскому ученому Гаспару Монжу. В своей книге Geometrie descriptive Описательная геометрия, опубликованной в 1798 г., Гаспар Монж изложил общую геометрическую теорию, дающую возможность на плоском листе, содержащем ортогональные проекции трёхмерного тела, решать различные стереометрические задачи. Им была создана абстрактная геометрическая модель реального пространства, согласно которой каждой точке трёхмерного пространства ставится в соответствие две её ортогональные проекции на взаимно перпендикулярные плоскости. Со временем, проекционный чертёж, построенный по правилам начертательной геометрии, становится рабочим инструментом инженеров, архитекторов и техников всех стран. Монж использовал в своей теории термины горизонталь, горизонтальная линия проекции и горизонтальная плоскость проекций, а также вертикаль, вертикальная линия проекции и вертикальная плоскость проекций. Наличие установившихся терминов в профессиональной среде, по мнению Монжа, является достаточным основанием к отказу от введения в оборот более общей абстрактной терминологии С современной её виде, геометрическое черчение представлена двумя двумя направлениями начертательной геометрии Практически начертательная геометрия ограничивается исследованием объектов трёхмерного евклидова пространства. Исходные данные должны быть представлены в виде двух независимых проекций. В большинстве задач и алгоритмов используются две ортогональные проекции на взаимно перпендикулярные плоскости. В настоящее время дисциплина не имеет практической ценности в силу развития вычислительной техники и аппарата линейной алгебры повсеместного применения компьютерного моделирования, но, вероятно, незаменима как составляющая общего инженерного образования на машиностроительных и строительных специальностях. Существует два метода проецирования. Продуктом проекционного черчения является чертёж  графический конструкторский документ, содержащий изображение инженерного объекта например, детали, сборочной единицы, изделия, здания, сооружения и т. п., а также данные, необходимые, в зависимости от конструктивного уровня, для его изготовления, сборки, монтажа, упаковывания, строительства, контроля и др.111213. Обычно чертеж содержит двухмерные и трехмерные виды, размеры, текстовые надписи и таблицы. Классификация чертежей Межгосударственным стандартом проведена Технические чертежи, согласно ГОСТ 2.102 2013, классифицируются по назначению14 Строительные чертежи в составе проектной документации для строительства классифицируются по назначению12 По методу проектирования сначала построение 3D, потом чертежи, а также в обратном порядке. По носителю цифровые, бумажные. Выполнение чертежей, коротко черчение, осуществляется в рамках инженерной графики, по правилам, определяемым комплексом государственных стандартов ГОСТ, например, в России  по Единой системе конструкторской документации ЕСКД, соответствующей нормам международных стандартов. С развитием графической статики при помощи черчения стали легко и быстро решать множество численных задач, встречающихся при проектировании сооружений и машин и требующих сложных алгебраических выкладок. Архитектурное черчение пользуется другими условными обозначениями и приёмами, но тоже требует точного соблюдения размеров, так как их определяют при пользовании планом непосредственным измерением при помощи циркуля и масштаба. В заводских чертежах, даваемых в руки рабочим-исполнителям, большей частью допускается более грубое исполнение, потому что главные размеры обыкновенно надписываются, а самые чертежи часто исполняются в натуральную величину. В старину было принято тщательно отделывать все инженерные, архитектурные и машиностроительные чертежи вычерчивать тонкими линиями, тщательно раскрашивать и даже оттенять округлые поверхности размыванием туши. Изображения предметов должны выполняться на чертежах электронных моделях всех отраслей промышленности и строительства по методу прямоугольного проецирования. При этом предмет предполагается расположенным между наблюдателем и соответствующей плоскостью проекций115. Установлены следующие названия видов, получаемых на основных плоскостях проекций Аксонометрическая проекция от др.-греч. ἄξων ось  μετρέω измеряю  способ изображения геометрических предметов на чертеже при помощи параллельных проекций. Предмет с системой координат, к которой он отнесён, проецируют на произвольную плоскость картинная плоскость аксонометрической проекции таким образом, чтобы эта плоскость не совпадала с его координатной плоскостью. В этом случае получаются две взаимосвязанные проекции одной фигуры на одну плоскость, что позволяет восстановить положение в пространстве, получив наглядное изображение предмета. Так как картинная плоскость не параллельна ни одной из координатных осей, то имеются искажения отрезков по длине параллельных координатным осям. Это искажение может быть равным по всем трём осям  изометрическая проекция, одинаковыми по двум осям  диметрическая проекция и с искажениями разными по всем трём осям  триметрическая проекция. Мясоедова Н. В., Леонова Л. М.,. Притыкин Ф.Н, Кошелева Л. И. Инженерная графика геометрическое и проекционное черчение  Омск ОмГТУ, 2005.  1.  С. 2-3, 16-19  52 с. ГОСТ 2.102-2013 Единая система конструкторской документации ЕСКД. Виды и комплектность конструкторских документов. Дата введения 2014-06-01. ГОСТ 2.305-2008 Единая система конструкторской документации ЕСКД. Изображения  виды, разрезы, сечения. Дата введения 2009-07-01.

Начертательная геометрия  инженерная дисциплина, представляющая двумерный геометрический аппарат и набор алгоритмов для исследования свойств геометрических объектов. Практически начертательная геометрия ограничивается исследованием объектов трёхмерного евклидова пространства. Исходные данные должны быть представлены в виде двух независимых проекций. В большинстве задач и алгоритмов используются две ортогональные проекции на взаимно перпендикулярные плоскости. В настоящее время дисциплина не имеет практической ценности в силу развития вычислительной техники и аппарата линейной алгебры, но, вероятно, незаменима как составляющая общего инженерного образования на машиностроительных и строительных специальностях. Начертательная геометрия  наука, изучающая пространственные фигуры при помощи их проецирования проложения перпендикулярами на некоторые три плоскости, которые рассматриваются затем совмещёнными одна с другой. При обыкновенном способе изображения предметов линии, распространяющиеся вдаль от глаза наблюдателя, хотя и изображаются, соответственно с тем, какими они нам представляются, сокращёнными, но это сокращение определяется рисовальщиком обыкновенно на глаз, а фотографией оно хотя в известных случаях и достаточно точно может быть передано, но отношение, в каком потерпели сокращения разные линии изображаемого предмета, остаётся трудно определимым вдобавок, во многих случаях и фотография ведёт к перспективным ошибкам. Всякий мастер, будет ли то плотник, слесарь, токарь, каменотёс и т. д., может выполнить заказанный предмет согласно желанию заказчика только в том случае, если ему будет дан совершенно такой же предмет на образец, либо его модель, либо конструкторский чертёж, по которому легко и точно определялись бы размеры всех начерченных линий, хотя бы и таких, которые удаляются в глубь картины и потому изображаются сокращёнными. Начертательная геометрия учит изготовлению таких чертежей, в которых предмет изображается почти таким, каким мы его видим, и притом так, что по начерченным линиям можно в точности определить размеры и истинный вид изображаемого предмета. В своём классическом произведении Geometrie descriptive Описательная геометрия, опубликованном в 1798 г., Гаспар Монж разработал общую геометрическую теорию, дающую возможность на плоском листе, содержащем ортогональные проекции трёхмерного тела, решать различные стереометрические задачи1. Им была создана абстрактная геометрическая модель реального пространства, согласно которой каждой точке трёхмерного пространства ставится в соответствие две её ортогональные проекции на взаимно перпендикулярные плоскости. Со временем, проекционный чертёж, построенный по правилам начертательной геометрии, становится рабочим инструментом инженеров, архитекторов и техников всех стран.1 Монж использовал в своей теории термины горизонталь, горизонтальная линия проекции и горизонтальная плоскость проекций, а также вертикаль, вертикальная линия проекции и вертикальная плоскость проекций. Наличие установившихся терминов в профессиональной среде, по мнению Монжа, является достаточным основанием к отказу от введения в оборот более общей абстрактной терминологии Представим себе, что в точке O рис. 1 находится глаз человека, смотрящего на предмет AB. Вообразим между глазом и предметом плоскость MN, расположенную перпендикулярно к той линии, вдоль которой глаз смотрит. Проведём из O прямые к тем точкам предмета, которые характеризуют его форму. Эти прямые, называемые проекционными лучами, пересекут плоскость MN в различных точках. Совокупность таких точек ab и составит картину предмета AB, служащую его изображением. Поэтому плоскость MN и называется плоскостью картины. Точка пересечения проекционного луча и плоскости картины называется центральной проекцией или перспективой той точки предмета, из которой исходит данный проекционный луч. Такой способ изображения предмета называется перспективой. Если вместо того, чтобы проводить проекционные лучи от точек предмета к глазу, мы будем опускать перпендикуляры из точек предмета на плоскость картины, то полученное изображение, представляемое совокупностью оснований этих перпендикуляров, будет сохранять некоторое сходство с перспективным. Действительно, чем больше точка O будет удалена от предмета, тем больше проекционные лучи будут приближаться к положению взаимно параллельному и перпендикулярному к плоскости картины. Такое изображение называется ортогональной проекцией. Итак, в ортогональной проекции каждая точка предмета изображается основанием перпендикуляра, опущенного из неё на плоскость картины. Получение по данному чертежу истинных размеров и другие построения несравненно проще выполняются при ортогональном проектировании, чем при перспективе. Основная идея начертательной геометрии заключается в следующем если имеются две ортогональные проекции предмета на две плоскости, различным образом относительно предмета расположенные, то, с помощью сравнительно несложных построений над этими двумя изображениями, можно получить истинные размеры предмета, истинный вид его плоских линий и ортогональную проекцию на любую заданную третью плоскость. Конечно, для этого необходимо знать, в каком масштабе были даны заданные две ортогональные проекции, то есть в каком общем отношении весь чертёж был уменьшен или увеличен против действительности. Обыкновенно задают вид предмета его ортогональными проекциями на такие две плоскости, из которых одна горизонтальна и называется планом, а другая вертикальна и называется фасадом. Их также называют горизонтальной и вертикальной плоскостями проекции. Ортогональная проекция предмета на плоскость, перпендикулярную к плану и фасаду, называется боковым видом. Весьма важный приём начертательной геометрии заключается в том, что плоскость фасада, бокового вида и всякие другие плоскости, на которые проектируется предмет, мысленно отгибают на плоскость плана поворотом около прямой, по которой план пересекается с отгибаемой плоскостью. Этот приём называется совмещением. Дальнейшие построения совершаются уже на таком совмещённом чертеже, как это указано ниже. Так как всякий предмет представляет собой совокупность точек, то прежде всего необходимо познакомиться с изображением плана и фасада точки на совмещённом чертеже. Пусть a рис. 2 будет данная точка P плоскость плана Q плоскость фасада. Опустив из a перпендикуляр на план, получим план a точки a опустив из a перпендикуляр на фасад, получим фасад b точки a. Перпендикуляры aa и ab называются проектирующими линиями. Плоскость baa , определяемая проектирующими линиями, называется проектирующей плоскостью. Она перпендикулярна как к плану, так и к фасаду и, следовательно, перпендикулярна к пересечению плоскости плана и фасада, называемому общим прорезом. Пусть a оесть та точка, в которой проектирующая плоскость пересекается с общим прорезом a о a и aob будут перпендикулярны к общему прорезу. При данных плоскостях плана и фасада положение точки a вполне определяется её планом a и фасадом b, так как a находится на пересечении перпендикуляра, восставленного из a к плоскости плана, с перпендикуляром, восставленным из b к плоскости фасада. Для получения совмещённого чертежа повернём плоскость Q фасада в направлении, указанном стрелкой, около общего прореза до совпадения с плоскостью плана. При этом точка b упадёт в a. Таким образом точка a, представляющая собой совмещённый фасад точки a, будет лежать на продолжении перпендикуляра aao, опущенного из плана a на общий прорез. Таким образом получится совмещённый чертёж, изображённый на рис. 3, где MN есть общий прорез a  план и a  совмещённый фасад точки a, которая сама уже не изображается. Начертательная геометрия имеет дело только с совмещёнными чертежами каждая точка даётся планом и совмещённым фасадом к чертежам же, исполненным обыкновенными приёмами каковы у нас рис. 1, 2 и 5, прибегают только в начале изучения этой науки. Прямая определяется двумя точками. Следовательно, если имеется план и фасад совмещённый двух точек a и b, лежащих на прямой, то прямая ab , соединяющая планы точек a и b, будет планом прямой ab и прямая ab, соединяющая фасады точек a и b, будет фасадом прямой ab. На чертеже 4 изображена прямая ab своими планом и фасадом. Воспользуемся чертежом, исполненным обыкновенным способом рис. 5. Пусть ab есть данный прямолинейный отрезок, ab его план ab его фасад. Повернём плоскость aabb около прямой ab и отогнём её в положение abBAна плоскость плана. При этом отрезок ab примет положение AB. Следовательно Перпендикулярность прямых aa и bb к ab не изменилась, следовательно, чтобы по данному плану и фасаду прямолинейного отрезка на совмещённом чертеже рис. 6 определить истинную его длину, нужно восставить из a и b к плану ab перпендикуляры и на них отложить aAaoa bBbob. Прямая AB и будет равна истинной длине прямой ab. На этом примере и видим, что на чертеже 5, исполненном обыкновенным способом, прямая ab изображена в укороченном виде соответственно тому, как мы её видим, и так как степень этого укорочения неизвестна, то по чертежу 5 нельзя определить истинного расстояния ab. Между тем на чертеже 6, хотя сама прямая ab и не изображена, а даны только её план ab и фасад ab, то по ним можно совершенно точно определить представляемую ими прямую. Пусть a есть план и a фасад заданной точки рис. 7, плоскость же бокового вида пересекает плоскость плана по прямой on и плоскость фасада по прямой om. При совмещении плоскостей плана и фасада om и on окажутся лежащими на одной прямой mn, перпендикулярной к MN, так как мы предполагаем, что плоскость бокового вида перпендикулярна к плоскостям плана и фасада. Совмещение трёх плоскостей предполагаем происшедшим следующим образом сначала плоскость бокового вида была совмещена вращением около om с плоскостью фасада затем они обе вращением около MN были совмещены с плоскостью плана, которая и представляет собой плоскость чертежа. Не трудно видеть, что при этом расстояние as бокового вида a точки a от MN будет равно a о a и расстояние а от om будет равно aoa. Отсюда получаем такое построение когда заданы a и a, то проводим к MN перпендикуляр mn и на него опускаем перпендикуляр aq из a  радиусом oq описываем из центра o дугу, которая пересечёт MN в точке s из s восставляем перпендикуляр к MN. Пересечение этого перпендикуляра с прямой, проведённой через фасад a параллельно MN, и будет боковым видом a. Если даны рис. 8 план и фасад сторон многоугольника, а следовательно, и его вершин, то, строя боковые виды вершин, получим и боковой вид многоугольника. При множестве точек, с которыми имеем дело на чертеже, удобно их обозначать цифрами. Подобный прием построения бокового вида точнее  профильной проекции или вида слева с точки зрения конструктора не позволяет удачно скомпоновать чертеж. Для обеспечения последнего, использование осей координат нецелесообразно, так как оно ограничивает возможности компоновки чертежа, заставляя постоянно выдерживать одинаковые расстояния между видами спереди, сверху и слева, что чаще всего бывает нежелательно. Построить по двум любым видам оригинала третий, удобно скомпоновать чертеж, взамен осей координат помогут базы отсчета привязанные к изображениям видам. Обыкновенно задаются таким положением плоскостей плана и фасада, при котором данный предмет проектируется на них простым чертежом и уже по этому плану и фасаду строят проекцию предмета на такую плоскость, на которой он изображается во всей своей сложности. Первоначальные план и фасад можно даже так выбрать, чтобы на них не искажались некоторые размеры предмета. Покажем это на следующем примере изображения параллелепипеда рис. 9. Представим себе, что параллелепипед лежит одним из своих рёбер на плоскости плана, а заднее и переднее его основания параллельны плоскости фасада. Тогда эти основания проектируются на фасад, налагаясь одно на другое заслоняя одно другое, но в истинном виде. На плане получается проекция, в которой сохраняется величина рёбер, параллельных плану. Повернём мысленно параллелепипед около некоторой вертикали и отнесём его несколько в сторону. Тогда и план его повернётся на тот же угол и отнесётся в сторону. Чтобы получить план нового положения, проводим прямую 13, составляющую некоторый угол с направлением 1 3 прежнего плана, и на этой прямой строим приёмами обыкновенной геометрии фигуру, равную прежнему плану. Вершины фасада нового положения будут лежать на перпендикулярах, опущенных из вершин нового плана на общий прорез. Кроме того, они будут лежать на параллелях, проведённых из вершин прежнего фасада к общему прорезу, потому что при сказанном перемещении параллелепипеда его вершины остались на прежней высоте от плоскости плана. Итак, пересечения упомянутых перпендикуляров и параллелей и будут вершинами нового фасада. Соединяя их между собой и изображая более слабыми чертами линии, заслонённые параллелепипедом, получим такое его изображение, в котором видны уже все его 12 рёбер. Как для изображения параллелепипеда достаточно изобразить его рёбра, так и для изображения кривой поверхности достаточно изобразить её наиболее характеристичные линии, между которыми первенствующее значение имеет видимый контур  кривая, по которой проектирующие линии касаются поверхности. Для уяснения способа изображения кривых поверхностей рассмотрим применение Н. геометрии к следующему практическому вопросу. Требуется соединить между собой две трубы, склёпанные из котельного листового железа, так, чтобы одна труба, будучи перпендикулярна другой, врезалась бы в неё более чем на половину своей толщины. Для этого в одной из труб положим, в большей должно быть проделано окошко, которое удобнее, конечно, проделать в листе, из которого делается большая труба, пока она ещё не склёпана. Требуется определить форму того окошка, которое должно быть прорезано в листе, служащем для приготовления большой трубы. Пусть рис. 10 плоскость плана будет перпендикулярна к большой трубе, а плоскость фасада параллельна осям обеих труб. Тогда план большой трубы будет окружность 036 и фасад её изобразится прямоугольником ABCD. План малой трубы будет mnpq и фасад abcd. Пусть HF будет фасад диаметральной и параллельной плану плоскости малой трубы. На nm, как на диаметре, опишем дугу nsm. Зададимся какой-нибудь образующей h5 малой трубы и определим фасад той точки взаимного пересечения труб, которая лежит на этой образующей и план которой есть, следовательно, точка 1. Искомый фасад точки, во-первых, должен лежать на перпендикуляре, опущенном на общий прорез из точки 1. Во-вторых, он будет лежать от HF на высоте HS, равной hs. Итак, точка S есть искомый фасад. Задаваясь другими образующими и строя фасады точек взаимного пересечения труб, получают целый ряд точек, соединением которых получится фасад пересечения труб. Теперь развернём полуокружность 036. Задача эта может быть исполнена только приближённо. Она решается с достаточным приближением, если принять длину полуокружности за сумму стороны вписанного квадрата и стороны правильного вписанного треугольника. Сторона вписанного квадрата будет хорда 36, сторона треугольника есть хорда 04, если цифры обозначают деления полуокружности на 6 частей. Сумму этих хорд откладывают на особом чертеже рис. 11 и делят её на 6 частей. Пусть PQ будет соответствовать упомянутой диаметральной плоскости малой трубы она должна быть проведена параллельно прямой 012 на расстоянии OPAE. Восстанавливая из деления 1 перпендикуляр к прямой 012 и откладывая на нём от пересечения его с PQ величину hshsHS, получим точку s той искомой кривой, по которой должно быть вырезано в листе MN окошко. Получая таким же путём другие точки искомой кривой, определим и самую эту кривую, изображённую на чертеже рис. 11. Начертательная геометрия входит в число дисциплин, составляющих основу инженерного образования. Предметом начертательной геометрии является изложение и обоснование способов изображения и построения трёхмерных объектов на двухмерной плоскости чертежа и методов решения задач геометрического чертёжного характера с этими изображениями. Изображения, построенные по правилам начертательной геометрии, позволяют Начертательная геометрия является теоретическим фундаментом практического выполнения технических чертежей, обеспечивая их выразительность и точность. А следовательно и возможность адекватного изготовления по чертежам реальных деталей и конструкций. Отрезок прямой, расположенный в пространстве параллельно какой-либо плоскости проекций, проектируется на эту плоскость в действительную величину то есть без искажения. Длину отрезка прямой по его проекциям определяют как гипотенузу прямоугольного треугольника, одним катетом которого является одна из проекций данного отрезка, а другим катетом  абсолютная величина алгебраической разности расстояний от концов другой проекции отрезка до оси проекций.

Проективная геометрия  раздел геометрии, изучающий проективные плоскости и пространства. Главная особенность проективной геометрии состоит в принципе двойственности, который прибавляет изящную симметрию во многие конструкции. Проективная геометрия может изучаться как с чисто геометрической точки зрения, так с аналитической с помощью однородных координат и с алгебраической, рассматривая проективную плоскость как структуру над полем. Часто, и исторически, вещественная проективная плоскость рассматривается как евклидова плоскость с добавлением прямой в бесконечности. Тогда как свойства фигур, с которыми имеет дело Евклидова геометрия, являются метрическими конкретные величины углов, отрезков, площадей, а эквивалентность фигур равнозначна их конгруэнтности то есть когда фигуры могут быть переведены одна в другую посредством движения с сохранением метрических свойств, существуют более глубоко лежащие свойства геометрических фигур, которые сохраняются преобразованиями более общего типа, чем движение. Проективная геометрия занимается изучением свойств фигур, инвариантных при классе проективных преобразований, а также самих этих преобразований. Проективная геометрия дополняет евклидову, предоставляя красивые и простые решения для многих задач, осложнённых присутствием параллельных прямых. Особенно проста и изящна проективная теория конических сечений. Хотя некоторые результаты, которые теперь причислены к проективной геометрии, восходят к работе таких древнегреческих геометров, как Папп Александрийский, проективная геометрия как таковая родилась в XVII веке из прямой перспективы в живописи и архитектурном черчении. Идея бесконечно далёких точек, в которых пересекаются параллельные прямые, появилась независимо у французского архитектора Жерара Дезарга и у немецкого астронома Иоганна Кеплера. Дезарг даже предложил, что может существовать прямая, состоящая исключительно из бесконечно удалённых точек. В XIX веке интерес к этой области возродился благодаря трудам Жана-Виктора Понселе и Мишеля Шаля. Понселе вывел проективное пространство из евклидова, добавив прямую в бесконечности, на которой пересекаются все плоскости, параллельные данной, и доказал принцип дуальности. Шаль продолжил и значительно углубил труды Понселе. Позже фон Штаудт создал чисто синтетическую аксиоматизацию, объединяющую эти прямые с остальными. В конце XIX века Феликс Клейн предложил использовать для проективной геометрии однородные координаты, которые ранее ввели Мёбиус, Плюккер и Фейербах. Основные, оставленные без определения в стандартной аксиоматизации, понятия проективной геометрии  это точка и прямая. Совокупность точек на прямой называется рядом, а совокупность прямых, проходящих через точку  пучком. Совокупность точек на прямых в пучке A, пересекающихся с прямой BC, определяет плоскость ABC. Принцип двойственности гласит, что любая конструкция проективной геометрии в n-мерном пространстве остаётся верной, если во всех случаях заменить k-мерные конструкции на n-k-1-мерные. Так, любая конструкция в проективной плоскости остаётся верной, если заменить точки на прямые и прямые на точки. Преобразование ряда прямой X в пучок точки x, не находящейся в этом ряду, или обратно, идентифицирует каждую точку в ряду с пересекающей её прямой из пучка и пишется X  x. Последовательность из нескольких таких преобразований из ряда в пучок, потом обратно в ряд, и так далее называется проективностью. Перспективность  это последовательность из двух проективностей пишется X  X. Перспективность двух прямых проходит сквозь центр O, а перспективность двух точек  сквозь ось o. Точка инвариантна по отношению к проективности, если проективность преобразует её в ту же точку. Треугольник  это три точки, соединённые попарно прямыми. Полный четырёхугольник  это четыре точки вершины в одной плоскости, из которых никакие три не коллинеарны, соединённые попарно прямыми. Пересечение двух из этих прямых, не являющееся вершиной, называется диагональной точкой. Полный четырёхгранник определяется аналогично, но с точками вместо прямых и прямыми вместо точек. Аналогично можно определить полный n-угольник и полный n-гранник. Два треугольника перспективны, если они могут быть соединены с помощью перспективности, то есть их грани пересекаются на коллинеарных точках перспективность сквозь прямую или их вершины соединены конкурентными прямыми перспективность сквозь точку. Есть три главных подхода к проективной геометрии независимая аксиоматизация, дополнение евклидовой геометрии, и структура над полем. Проективное пространство можно определить с помощью разного набора аксиом. Коксетер предоставляет следующие Проективная плоскость без третьего измерения определяется несколько другими аксиомами При наличии третьего измерения, теорема Дезарга может быть доказана без введения идеальных точки и прямой. Исторически, проективное пространство было впервые определено, как дополнение евклидова пространства идеальным элементом  бесконечно удалённой плоскостью. Каждая точка на этой плоскости соответствует направлению в пространстве и является местом пересечения всех прямых этого направления. n displaystyle n -мерное проективное пространство над полем F displaystyle F определяется с помощью системы однородных координат над F displaystyle F , то есть множества ненулевых  n  1  displaystyle n1 -векторов из элементов F displaystyle F . Точка и прямая определяются как множество векторов, отличающихся умножением на константу. Точка x displaystyle x находится на прямой X displaystyle X , если скалярное произведение X  x  0 displaystyle Xcdot x0 . Таким образом, имея прямую X displaystyle X , мы можем определить линейное уравнение X  x  0 displaystyle Xcdot x0 , определяющее ряд точек на X displaystyle X . Из этого следует, что точки x displaystyle x , y displaystyle y , и z displaystyle z коллинеарны, если X  x  X  y  X  z  0 displaystyle Xcdot xXcdot yXcdot z0 для какой-нибудь прямой X displaystyle X .

Формальная система формальная теория, аксиоматическая теория, аксиоматика, дедуктивная система  результат строгой формализации теории, предполагающей полную абстракцию от смысла слов используемого языка, причём все условия, регулирующие употребление этих слов в теории, явно высказаны посредством аксиом и правил, позволяющих вывести одну фразу из других1. Формальная система  это совокупность абстрактных объектов, не связанных с внешним миром, в которой представлены правила оперирования множеством символов в строго синтаксической трактовке без учёта смыслового содержания, то есть семантики. Строго описанные формальные системы появились после того, как была поставлена задача Гильберта. Первые ФС появились после выхода книг Рассела и Уайтхеда Формальные системыуточнить. Этим ФС были предъявлены определённые требования. Формальная теория считается определённой, если2 Обычно имеется эффективная процедура, позволяющая по данному выражению определить, является ли оно формулой. Часто множество формул задаётся индуктивным определением. Как правило, это множество бесконечно. Множество символов и множество формул в совокупности определяют язык или сигнатуру формальной теории. Чаще всего имеется возможность эффективно выяснять, является ли данная формула аксиомой в таком случае теория называется эффективно аксиоматизированной или аксиоматической. Множество аксиом может быть конечным или бесконечным. Если число аксиом конечно, то теория называется конечно аксиоматизируемой. Если множество аксиом бесконечно, то, как правило, оно задаётся с помощью конечного числа схем аксиом и правил порождения конкретных аксиом из схемы аксиом. Обычно аксиомы делятся на два вида логические аксиомы общие для целого класса формальных теорий и нелогические или собственные аксиомы определяющие специфику и содержание конкретной теории. Для каждого правила вывода R и для каждой формулы A эффективно решается вопрос о том, находится ли выбранный набор формул в отношении R с формулой A, и если да, то A называется непосредственным следствием данных формул по правилу R. Выводом называется всякая последовательность формул такая, что всякая формула последовательности есть либо аксиома, либо непосредственное следствие каких-либо предыдущих формул по одному из правил вывода. Формула называется теоремой, если существует вывод, в котором эта формула является последней. Теория, для которой существует эффективный алгоритм, позволяющий узнавать по данной формуле, существует ли её вывод, называется разрешимой в противном случае теория называется неразрешимой. Теория, в которой не все формулы являются теоремами, называется абсолютно непротиворечивой. Дедуктивная теория считается заданной, если В зависимости от способа построения множества теорем В множестве формул выделяется подмножество аксиом, и задаётся конечное число правил вывода  таких правил, с помощью которых и только с помощью их из аксиом и ранее выведенных теорем можно образовать новые теоремы. Все аксиомы также входят в число теорем. Иногда например в аксиоматике Пеано теория содержит бесконечное количество аксиом, задающихся при помощи одной или нескольких схем аксиом. Аксиомы иногда называют скрытыми определениями. Таким способом задаётся формальная теория формальная аксиоматическая теория, формальное логическое исчисление. Задаются только аксиомы, правила вывода считаются общеизвестными. Геометрия Аксиом нет множество аксиом пусто, задаются только правила вывода. Теория, в которой множество теорем покрывает всё множество формул все формулы являются теоремами, истинными высказываниями, называется непротиворечивой. В противном случае теория называется противоречивой. Доказательство непротиворечивости теории  одна из важнейших и иногда сложнейших задач формальной логики. Теория называется полной, если в ней для любого предложения замкнутой формулы F displaystyle F выводимо либо само F displaystyle F , либо его отрицание  F displaystyle neg F . В противном случае, теория содержит недоказуемые утверждения утверждения, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть средствами самой теории, и называется неполной. Отдельная аксиома теории считается независимой, если эту аксиому нельзя вывести из остальных аксиом. Зависимая аксиома по сути избыточна, и её удаление из системы аксиом никак не отразится на теории. Вся система аксиом теории называется независимой, если каждая аксиома в ней независима. Теория называется разрешимой, если в ней понятие теоремы эффективно, то есть существует эффективный процесс алгоритм, позволяющий для любой формулы за конечное число шагов определить, является она теоремой или нет. Примеры формальных систем

Николай Иванович Лобачевский 20 ноября 1 декабря 1792, Нижний Новгород  12 24 февраля 1856, Казань  русский математик, один из первооткрывателей неевклидовой гиперболической геометрии, деятель университетского образования и народного просвещения. Лобачевский впервые детально исследовал в современной терминологии неевклидов мир отрицательной кривизны, подробно описал его необычные геометрические, тригонометрические и аналитические свойства и публично предложил придать ему легальный статус. Он опередил своё время и до конца жизни остался непонятым, лишь в 1870-е годы пришла всемирная слава, сделавшая Лобачевского первым в ряду великих русских математиков XIX века. Английский математик Уильям Клиффорд назвал Лобачевского Коперником геометрии5. Новаторский подход Лобачевского проторил дорогу таким фундаментальным идеям в математике, как риманова геометрия, Эрлангенская программа Феликса Клейна и общая теория аксиоматических систем6. Лобачевский в течение 40 лет преподавал в Императорском Казанском университете, в том числе 19 лет руководил им в должности ректора его активность и умелое руководство вывели университет в число передовых российских учебных заведений. По выражению Н. П. Загоскина, Лобачевский был великим строителем Казанского университета7. До конца 1940-х годов сведения о дате и месте рождения Н. И. Лобачевского были противоречивы. В 1948 году А. А. Андронов опубликовал статью о своих изысканиях по этому поводу8, в которой указывал, что точной датой рождения математика следует считать 20 ноября 1792 года по старому стилю, а местом  город Нижний Новгород9. Позднее Н. И. Привалова установила местоположение дома матери, П. А. Лобачевской1011. Изыскания А. А. Андронова и Н. И. Приваловой стали общепризнанными, они способствовали тому, что Нижегородскому тогда  Горьковскому университету присвоили имя Н. И. Лобачевского 195612. Николай  средний из троих сыновей Прасковьи Александровны Лобачевской ок. 1765184013, мужем которой был чиновник в геодезическом департаменте Иван Максимович Лобачевский 17601800. Сведения о жизни Ивана Максимовича чрезвычайно скудны. Известно, что дед, М. В. Лобачевский, был поляком, проживавшим в Малороссии. Около 1757 года князь Михаил Иванович Долгоруков, у которого М. В. Лобачевский был в услужении, разрешил ему жениться на своей крепостной Аграфене, а в 1775 году князь дал Аграфене вольную. Их сын, Иван Максимович, по рождении был крещён по католическому обряду, но позднее принял православие. Около 1797 года И. М. Лобачевский был направлен служить в межевую контору Нижнего Новгорода. Вскоре после переезда он тяжело заболел и умер в возрасте всего 40 лет, оставив троих детей и жену Прасковью Александровну в трудном материальном положении14. Существует также версия происхождения Н. И. Лобачевского, высказанная профессором математики Нижегородского университета Дмитрием Андреевичем Гудковым с опорой на архивы и литературные источники. Согласно ей, Николай Иванович Лобачевский и два его брата  Александр и Алексей  были внебрачными сыновьями Прасковьи Александровны Лобачевской и макарьевского землемера, капитана Сергея Степановича Шебаршина1516. В 1802 году Прасковья Александровна отдала всех троих сыновей в Казанскую гимназию, единственную в те годы во всей восточной части Российской империи, на казённое разночинское содержание. Николай Лобачевский окончил гимназию в конце 1806 года, показав хорошие знания, особенно по математике и языкам  латинскому, немецкому, французскому. В проявившемся уже тогда его интересе к математике  большая заслуга преподавателя гимназии Григория Карташевского17. Вскоре после поступления Николая в гимназию расширились возможности для получения дальнейшего образования. 5 ноября 1804 года император Александр I подписал Утвердительную грамоту и Устав Императорского Казанского университета. 14 февраля 1805 года происходит открытие университета. Ряд учителей гимназии, параллельно с исполнением прежних обязанностей, перешли преподавать в университет. И. Ф. Яковкин становится профессором истории, географии и статистики Российской империи и директором университета, Г. И. Карташевский  адъюнктом высшей математики, И. И. Эрих  адъюнктом древностей, латинского и греческого языков, Л. С. Левицкий  адъюнктом умозрительной и практической философии, И. И. Запольский  адъюнктом прикладной математики и опытной физики. Совет университета обратился к родителям воспитывающихся в Казанской гимназии детей с предложением отдать их после окончания курса гимназии для продолжения обучения в университете. П. А. Лобачевская ответила согласием. Старший брат Николая, Александр, был зачислен в университет сразу, 18 февраля 1805 года. Николай в июле 1806 года подвергся испытанию, но неудачно, однако 22 декабря того же года прошёл повторное испытание и 14 февраля 1807 года 15-летний Николай был зачислен в университет. В том же 1807 году стал студентом Казанского университета и младший брат Николая, Алексей18. В первые годы лишь два курса относились к физико-математическим наукам. В двух полугодиях адъюнктом И. И. Запольским читался курс физики. В первом полугодии адъюнкт Г. И. Карташевский повторил со студентами общую арифметику, прочитал курс алгебры и перешёл к изложению дифференциального исчисления. Однако 5 декабря 1806 года, из-за конфликта с директором университета И. Ф. Яковкиным, он и ряд других преподавателей были уволены. Преподавать математику было поручено студентам. Студенты вели занятия и по другим дисциплинам18. Ситуация изменилась только в 1808 году с прибытием в университет видных немецких учёных, которых отобрал и пригласил тогдашний попечитель Казанского учебного округа Степан Румовский. В феврале 1808 года приехал профессор чистой математики Мартин Бартельс, друг и учитель великого немецкого математика Карла Фридриха Гаусса, превосходный педагог. 2 марта он открыл курс лекций по чистой математике. В сентябре того же года в Казань приезжает математик Каспар Реннер, а в 1810 году  профессор теоретической и опытной физики Франц Броннер и профессор астрономии Йозеф фон Литров19. Влияние новых талантливых преподавателей сказалось на интересах Николая. Если в 1808 году он наибольшее внимание уделял химии и фармакологии которая в то время считалась медицинской наукой, то под влиянием Бартельса заинтересовался физико-математическими науками. Впрочем, оставалось и место для студенческих шалостейK 1. Если в 1807 году в рапортах камерных студентовK 2 поведение Лобачевского признавалось хорошим, то в 1808 году за пиротехнические опыты 13 августа он вместе с товарищами запускал ракету был наказан карцером. Шалости, тем не менее, не помешали Николаю стать 31 мая 1809 года камерным студентом, получив положительную аттестацию Яковкина, где отмечались не только хорошее поведение, но и успехи в науках. Однако вскоре начались неприятности. В январе 1810 года он вопреки запретам ходит в гости в новогодние праздники и участвовал в маскараде. За это он был лишён звания камерного студента и выплат на книги и учебные пособия. На последнем году обучения 1811 в рапорте о поведении Лобачевского отмечаются упрямство, мечтательное о себе самомнение, упорство, неповиновение, а также возмутительные поступки и даже признаки безбожия. Над ним нависла угроза отчисления и отдачи в солдаты, но заступничество Бартельса и Броннера помогло отвести опасность20. В 1811 году, окончив университет, Лобачевский получил степень магистра по физике и математике с отличием и был оставлен при университете перед этим его заставили покаяться за дурное поведение и дать обещание впредь вести себя примерно21. Научная работа Лобачевского продолжалась. В конце августа 1811 года Литров вместе с Лобачевским и Симоновым наблюдал Большую комету. С октября того же года Бартельс начал заниматься с Лобачевским изучением классических работ Гаусса и Лапласа. Изучение этих работ стало стимулом для самостоятельных исследований. В конце 1811 года Лобачевский представил рассуждение Теория эллиптического движения небесных тел. В 1813 году представлена ещё одна работа  О разрешении алгебраического уравнения x m  1  0 displaystyle xm-10 . Кроме научных занятий, Николай занимался и педагогической деятельностью  работал со студентами и читал по арифметике и геометрии особые лекции для чиновников, не получивших университетского образования, но желающих получить должности 8 класса20. 26 марта 1814 года 21-летний Лобачевский по ходатайству Броннера и Бартельса был утверждён адъюнктом чистой математикиK 3. Начало преподавательской деятельности Лобачевского совпало с коренными преобразованиями в университетской жизни. Организация университета стараниями попечителя Михаила Салтыкова была наконец приведена в соответствие с уставом 1804 года. 24 февраля 1814 года в должности ректора был утверждён Иван Браун, в университете выделяются четыре отделения нравственно-политическое отделение, отделение физико-математических наук, словесное отделение, врачебное отделение, назначаются деканы отделений. Деканом отделения физико-математических наук был назначен Бартельс. Первым курсом, который было поручено преподавать молодому адъюнкту Лобачевскому, стал курс теории чисел по Гауссу и Лежандру. Этот курс он продолжал читать и в следующем 18151816 академическом году. В 1814 году ему были поручены также курсы геометрии и тригонометрии22. 7 июля 1816 года Лобачевский по инициативе Салтыкова был утверждён экстраординарным профессором. Выборы не были гладкими, в совете университета, в который Салтыков подал представление на Лобачевского, возникли разногласия по поводу соответствия подобного избрания университетскому уставу. Оскорблённый Салтыков ходатайствовал напрямую министру и добился желаемого результата. После избрания экстраординарным профессором Лобачевскому доверили читать самые ответственные курсы. В 18161817 академическом году он читал курс арифметики, алгебры и тригонометрии по собственному конспекту, в 18171818 году  курс плоской и сферической геометрии, в 18181819 году  курс дифференциального и интегрального исчисления по Монжу и Лагранжу. 23 мая 1818 года Лобачевский утверждается в качестве члена Училищного комитета, ведающего училищами всего учебного округа23. Тем временем в сфере российского образования наметились угрожающие перемены. В 1816 году пост министра народного просвещения занял князь Александр Голицын, и уже в январе 1817 года Салтыков в одном из своих писем пишет Более нежели вероятно, что за исключением Московского все провинциальные университеты будут закрыты. Вопрос о закрытии Харьковского и Казанского университета уже стоит на очереди. Клингер, не желая присутствовать при похоронах своего университета, выходит в отставку. Я предполагаю поступить так же В 1817 году дела народного просвещения объединяются с делами вероисповеданий  образовывается министерство духовных дел и народного просвещения. Отставка Салтыкова была принята в 1817 году24. В 1819 году в Казань приехал ревизор, Михаил Магницкий, который дал крайне отрицательное заключение о состоянии дел в университете хозяйственный беспорядок, склоки, отсутствие благочестия, в котором Магницкий видел единое основание народного просвещения. Похвалы Магницкого удостоился только физико-математический факультет. В отчётном докладе он предложил вообще закрыть университет, но император Александр I наложил резолюцию Зачем уничтожать, лучше исправить. В результате Магницкого назначили попечителем учебного округа и поручили произвести исправление. Он уволил 9 профессоров, изгнал с позором и без пенсии Яковкина как несправившегося, очистил университетскую библиотеку от крамольных книг, ввёл строгую цензуру лекций и казарменный режим, организовал кафедру богословия27. Бартельс и другие иностранцы уехали, а 28-летнего Лобачевского, уже успевшего показать незаурядные организаторские способности, назначили вместо Бартельса деканом физико-математического факультета28. Круг его обязанностей был обширен  чтение лекций по математике, астрономииK 4 и физике, комплектация и приведение в порядок библиотеки, музея, физического кабинета, создание обсерватории и т. д. В списке служебных обязанностей есть даже наблюдение за благонадёжностью всех учащихся Казани29. Отношения с Магницким поначалу были хорошими в 1821 году попечитель представил Лобачевского к награждению орденом св. Владимира IV степени, который был утверждён и вручён в 1824 году. Однако постепенно их отношения обостряются  попечитель получает множество доносов, где Лобачевского вновь обвиняют в самонадеянности и отсутствии должной набожности, а сам Лобачевский в ряде случаев проявил непокорность, выступив против административного произвола Магницкого30. Иван Лажечников, служивший при Магницком директором казанских училищ и инспектором университета с 1823 по 1826 год, с отвращением вспоминал учебную обстановку31 В университете была ломка всему, что в нём прежде существовало. Начальники, профессора, студенты, всё подчинялось строгой клерикальной дисциплине. Науки отодвинулись на задний план. Гонение на философию доходило до смешного фанатизма преподавание многих учебных предметов, основываясь на богословских началах, как будто готовило студентов в духовное звание. В эти годы Лобачевский подготовил оригинальный учебник по геометрии, осуждённый рецензентом академиком Фуссом за чрезмерный отход от Евклидовского канона и использование метрической системы мер Известно, что сие разделение выдумано было во время Французской революции, когда бешенство нации уничтожить преждебывшее распространилось даже до календаря и деления круга, но сия новизна в самой Франции уже оставлена. Этот учебник так и не был опубликован при жизни автора. Другой написанный им учебник, по алгебре, удалось опубликовать только спустя 10 лет 183432. В 1825 году Магницкий зашёл слишком далеко, написав министру просвещения Шишкову ряд доносов, где, помимо прочего, обвинил в либерализме брата императора Александра, будущего императора Николая I33. Сразу после воцарения Николая I, в 1826 году, Магницкий был смещён с должности попечителя за обнаруженные при ревизии злоупотребления и предан суду сената34. Новым попечителем стал граф М. Н. Мусин-Пушкин, в молодости 1810 сдавший экзамены на чин в Казанском университете, после чего много лет служил командиром в казачьих войсках, участвовал в Отечественной войне 1812 года. По отзывам современников, отличался жёсткостью, но вместе с тем неукоснительной справедливостью и честностью, и был далёк от неумеренной религиозности35. 3 мая 1827 года 34-летний Лобачевский тайным голосованием был избран ректором университета 11 голосами против 3. Вскоре Мусин-Пушкин надолго уехал в Петербург и в деятельность Лобачевского не вмешивался, всецело ему доверяя и изредка обмениваясь дружескими письмами35. Новый ректор, со свойственной ему энергией, сразу погрузился в хозяйственные дела  реорганизация штата, строительство учебных корпусов, механических мастерских, лабораторий и обсерватории, поддержание библиотеки и минералогической коллекции, участвует в издании Казанского Вестника и т. п.36. Многое делал собственными руками. За время работы в университете он вёл курсы по геометрии, тригонометрии, алгебре, анализу, теории вероятностей, механике, физике, астрономии и даже гидравлике, часто замещал отсутствующих преподавателей. В дополнение к преподаванию Лобачевский читал научно-популярные лекции для населения37. И одновременно он неустанно развивал и шлифовал главное дело своей жизни  неевклидову геометрию. Первый набросок новой теории  доклад Сжатое изложение начал геометрии Лобачевский сделал 11 23 февраля 1826 года, дата этого выступления считается днём рождения неевклидовой геометрии36. 18291830 годы  новая статья О началах геометрии в журнале Казанский вестник. 16 октября 1832 года в Крестовоздвиженской церкви при Казанском университете 39-летний Императорского Казанского университета господин ректор и ординарный профессор, коллежский советник и кавалер Николай Иванович сын Лобачевский был обвенчан с Варварой, дочерью отставного коллежского советника Алексея Фёдоровича Моисеева, которая была почти на 20 лет моложе мужа38. Точное количество родившихся детей неизвестно. Согласно послужному списку, выжили семь детей39. Известно, что одна из его дочерей  София Николаевна в замужестве Казина  состояла в браке с потомственным дворянином Нилом Дмитриевичем Казиным, в котором родила двух детей скончалась 15 июля 1871 года и была похоронена рядом с отцом там же похоронен её сын, внук Лобачевского, Н. Н. Казин, скончавшийся 20 октября 1872 года. В 18321834 годы опубликованный труд Лобачевского по неевклидовой геометрии был подвергнут резкой невежественной критике в Петербурге подробнее см. ниже. Его служебный авторитет пошатнулся, на третий срок 1833 Лобачевский избран ректором всего 9 голосами против 7. В 1834 году по инициативе Лобачевского вместо Казанского вестника начинается издание Учёных записок Казанского университета, где, бросая вызов своим противникам, он публикует свои новые открытия. Петербургские академики оценивали научные труды Лобачевского неизменно отрицательно, ему так и не удалось защитить диссертацию6. Несмотря на осложнения, Мусин-Пушкин твёрдо поддержал Лобачевского, и постепенно ситуация несколько нормализовалась. Лобачевский был ректором Казанского университета с 1827 по 1846 годы. На этот период пришлись эпидемия холеры 1830 и сильнейший пожар 1842, уничтоживший половину Казани. Благодаря энергии и умелым действиям ректора, жертвы и потери в обоих случаях были минимальны. Усилиями Лобачевского Казанский университет становится первоклассным, авторитетным и хорошо оснащённым учебным заведением, одним из лучших в России40. В 1836 году университет посетил император Николай I, остался доволен и наградил Лобачевского престижным орденом Анны II степени, дававшим право на потомственное дворянство. 29 апреля 1838 года за заслуги на службе и в науке Н. И. Лобачевскому было пожаловано дворянство и дан герб, в описании которого сказано Щит пересечен. В первой, червленой части, золотая о шести лучах, составленная из двух трехугольников звезда и золотая пчела. Во второй, лазурной части, серебряная опрокинутая стрела, над такою же опрокинутою подковою. Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Нашлемник три серебряных страусовых пера. Намет справа  червленый, с золотом, слева  лазурный, с серебром. Ректор Императорскаго Казанскаго Университета Николай Лобачевский в службу вступил в 1814 году 1818 Декабря 31 произведен в Надворные Советники и, состоя в чине Статскаго Советника, 29 Апреля 1838 года получил диплом на потомственное дворянское достоинство41. Герб Лобачевского внесён в Общий гербовник дворянских родов Всероссийской империи часть 11, стр. 127. Кроме царя, Казанский университет встречал в эти годы и других именитых гостей немецкого естествоиспытателя Александра фон Гумбольдта 1829, российского полярного исследователя адмирала Фердинанда Врангеля тоже 182935. 5 сентября 1833 года, проездом в Оренбургскую губернию для сбора материалов о Пугачёвском бунте, Казань посетил Александр Сергеевич Пушкин, но предположения о его встрече с Лобачевским не нашли подтверждения. Летом 1837 года побывал наследник цесаревич Александр Николаевич, будущий император Александр II, вместе с поэтом В. А. Жуковским путешествовавший по России. В 1844 году студентом Казанского университета стал 16-летний Лев Толстой, вспоминавший о встречах с Лобачевским Он был всегда таким серьёзным и настоящим учёным Ко мне он очень добродушно относился, хотя студентом я был и очень плохим4243. Конец 1830-х годов был печален для Лобачевского. Скончались Бартельс и Карташевский, а 27 февраля 1840 года в его доме умерла мать Прасковья Александровна. В апреле 1845 года Мусин-Пушкин получил новое назначение  попечителем Петербургского учебного округа. Должность попечителя Казанского учебного округа с 18 апреля перешла к Лобачевскому. 20 ноября 1845 года Лобачевский был в шестой раз избран ректором на новое четырёхлетие, причём на этот раз единогласно44. Следующий 1846 год был для Лобачевского роковым. 8 февраля умерла его двухлетняя дочь Надежда. В этом же году, по истечении 30 лет службы, министерство, по уставу, должно было принять решение либо об оставлении Лобачевского и Симонова профессорами, либо о выборе новых преподавателей. 11 июня университетский совет сообщил министру, что не находит никаких причин отстранять Лобачевского и Симонова от преподавания. Сам Лобачевский в сдержанном письме поддержал Симонова, а в отношении себя оставил решение на усмотрение министра, в случае же отрицательной резолюции просил назначить на свою кафедру чистой математики А. Ф. Попова44. Несмотря на мнение совета, 16 августа 1846 года Министерство по указанию Правительствующего сената отстранило Лобачевского не только от профессорской кафедры, но и от должности ректора. Он был назначен помощником попечителя Казанского учебного округа со значительным понижением в окладе. Кафедра, согласно его просьбе, была передана А. Ф. Попову, будущему академику. Ректором университета стал И. М. Симонов44. Вскоре Лобачевский разорился, дом в Казани и имение жены были проданы за долги. В 1852 году умер от туберкулёза старший сын Алексей, любимец Лобачевского. Здоровье его самого было подорвано, слабеет зрение. Но, несмотря на это, Лобачевский по мере сил старался участвовать в жизни университета. Он председательствовал в комиссии по празднованию 50-летия университета. Однако комиссия вскоре прекратила своё существование, так как император посчитал, что празднование юбилея излишне. Последний труд учёного, Пангеометрия, записали под диктовку ученики слепого учёного в 1855 году. Лобачевский скончался 12 24 февраля 1856 года, почти в тот самый день, в который 30 годами ранее впервые обнародовал свою версию неевклидовой геометрии. Похоронен на Арском кладбище Казани. Когда во второй половине 1860-х годов сочинения Лобачевского были уже повсеместно оценены по достоинству и переведены на все основные европейские языки, Казанский университет запросил 600 руб. на издание Полного собрания сочинений по геометрии Лобачевского. Осуществить этот проект удалось только спустя 16 лет 1883. Большие трудности встретились даже при подборе материала, так как многих трудов Лобачевского не оказалось ни в библиотеке, ни в книжных лавках, а некоторые ранние работы не найдены до сих пор45. Сохранились студенческие записи лекций Лобачевского от 1817 года, где им делалась попытка доказать пятый постулат Евклида, но в рукописи учебника Геометрия 1823 он уже отказался от этой попытки. В Обозрениях преподавания чистой математики за 182223 и 182425 годы Лобачевский указал на до сих пор непобедимую трудность проблемы параллелизма и на необходимость принимать в геометрии в качестве исходных понятия, непосредственно приобретаемые из природы46. 7 19 февраля 1826 года Лобачевский представил для напечатания в Записках физико-математического отделения сочинение Сжатое изложение начал геометрии со строгим доказательством теоремы о параллельных на французском языке46. Но издание не осуществилось. Рукопись и отзывы не сохранились, однако само сочинение было включено Лобачевским в его труд О началах геометрии 18291830, напечатанный в журнале Казанский вестник. Это сочинение стало первой в мировой литературе серьёзной публикацией по неевклидовой геометрии, или геометрии Лобачевского47. Лобачевский считает аксиому параллельности Евклида произвольным ограничением. С его точки зрения, это требование слишком жёсткое, ограничивающее возможности теории, описывающей свойства пространства. В качестве альтернативы предлагает другую аксиому на плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, проходит более чем одна прямая, не пересекающая данную. Разработанная Лобачевским новая геометрия не включает в себя евклидову геометрию, однако евклидова геометрия может быть из неё получена предельным переходом при стремлении кривизны пространства к нулю. В самой геометрии Лобачевского кривизна отрицательна. Уже в первой публикации Лобачевский детально разработал тригонометрию неевклидова пространства, дифференциальную геометрию включая вычисление длин, площадей и объёмов и смежные аналитические вопросы48. Однако научные идеи Лобачевского не были поняты современниками. Его труд О началах геометрии, представленный в 1832 году советом университета в Академию наук, получил у М. В. Остроградского отрицательную оценку. В иронически-язвительном отзыве на книгу Остроградский откровенно признался, что он ничего в ней не понял, кроме двух интегралов, один из которых, по его мнению, был вычислен неверно на самом деле ошибся сам Остроградский49. Среди других коллег также почти никто Лобачевского не поддержал, росли непонимание и невежественные насмешки. Другой петербургский академик, В. Я. Буняковский, опубликовал статью с развенчанием неевклидовой геометрии даже в 1871 году, когда работы Бельтрами уже прославили Лобачевского как первооткрывателя гиперболической геометрии6. Венцом травли стал издевательский анонимный пасквиль подписанный псевдонимом С. С., появившийся в журнале Ф. Булгарина Сын отечества в 1834 году50 Для чего же писать, да ещё и печатать, такие нелепые фантазии?  Как можно подумать, чтобы г. Лобачевский, ординарный профессор математики, написал с какой-нибудь серьёзной целью книгу, которая немного бы принесла чести и последнему приходскому учителю? Если не учёность, то по крайней мере здравый смысл должен иметь каждый учитель, а в новой геометрии нередко недостает и сего последнего.  Новая Геометрия  написана так, что никто из читавших её почти ничего не понял. Судя по содержанию этой заметки, её писал человек с математическим образованием, вероятнее всего, кто-то из окружения Остроградского в статье содержатся те же необоснованные критические замечания, что и в отзыве Остроградского. Степень участия в затее самого Остроградского историкам выяснить не удалось51. Попытка Лобачевского напечатать в том же журнале ответ на пасквиль была проигнорирована редакцией. Несмотря на осложнения, Лобачевский, уверенный в своей правоте, продолжал работу. В 18351838 годах он опубликовал в Учёных записках статьи о воображаемой геометрии, а затем вышла наиболее полная из его работ Новые начала геометрии с полной теорией параллельных. Не найдя понимания, Лобачевский попытался изложить свои идеи в максимально доступном виде, причём не только в России, но и за рубежом52. В 1837 году статья Лобачевского Воображаемая геометрия на французском языке Géométrie imaginaire появилась в авторитетном берлинском журнале Крелле53, а в 1840 году Лобачевский опубликовал на немецком языке небольшую книгу Геометрические исследования по теории параллельных, где содержится чёткое и систематическое изложение его основных идей54. Два экземпляра получил Карл Фридрих Гаусс, король математиков той поры. Как много позже выяснилось, Гаусс и сам тайком развивал неевклидову геометрию, однако так и не решился опубликовать что-либо на эту тему, полагая, что научная общественность ещё не готова воспринять столь радикальные идеи. Ознакомившись с результатами Лобачевского, он восторженно отозвался о них, но лишь в своих дневниках и в письмах близким друзьям54. Например, в письме астроному Г. Х. Шумахеру 1846 Гаусс так оценил труд Лобачевского55 Вы знаете, что уже 54 года с 1792 г. я разделяю те же взгляды с некоторым развитием их, о котором не хочу здесь упоминать таким образом, я не нашёл для себя в сочинении Лобачевского ничего фактически нового. Но в развитии предмета автор следовал не по тому пути, по которому шёл я сам оно выполнено Лобачевским мастерски, в истинно геометрическом духе. Я считаю себя обязанным обратить Ваше внимание на это сочинение, которое, наверное, доставит Вам совершенно исключительное наслаждение. Гаусс выразил свою симпатию к идеям русского учёного косвенно он рекомендовал избрать Лобачевского иностранным членом-корреспондентом Гёттингенского королевского научного общества как одного из превосходнейших математиков русского государства. Гаусс также начал изучать русский язык, чтобы ознакомиться с деталями открытий казанского геометра56. Избрание Лобачевского состоялось в 1842 году и стало единственным прижизненным признанием научных заслуг Лобачевского. Однако положения Лобачевского оно не укрепило, ему осталось работать в родном университете ещё четыре года. Его новая статья решение некоторых проблем анализа вновь получает резко отрицательный отзыв Остроградского 1842. Как выяснили историки науки, венгерский математик Янош Бойяи независимо от Лобачевского и немного позднее 1832 опубликовал свою версию неевклидовой геометрии. Но и его публикация не привлекла внимания современников57. Лобачевский умер непризнанным, не дожив до торжества своих идей всего 10-12 лет. Вскоре ситуация в науке коренным образом изменилась. Большую роль в признании трудов Лобачевского сыграли исследования Э. Бельтрами 1868, Ф. Клейна 1871, А. Пуанкаре 1883 и др. Построенные ими интерпретации геометрии Лобачевского модель псевдосферы, модель Бельтрами  Клейна и модель Пуанкаре доказали, что геометрия Лобачевского непротиворечива в той же мере, что и евклидова геометрия58. Осознание того, что у евклидовой геометрии имеется полноценная альтернатива, произвело огромное впечатление на научный мир и придало импульс другим новаторским идеям в математике и физике. В частности, геометрия Лобачевского оказала решающее влияние на появление римановой геометрии, Эрлангенской программы Феликса Клейна и общей теории аксиоматических систем6. Лобачевский получил ряд ценных результатов и в других разделах математики так, в алгебре он разработал, независимо от Ж. Данделена, метод приближённого решения уравнений, в математическом анализе получил ряд тонких теорем о тригонометрических рядах, уточнил понятие непрерывной функции, дал признак сходимости рядов и др. В разные годы он опубликовал несколько содержательных статей по алгебре, теории вероятностей, механике, физике, астрономии и проблемам образования59. В течение жизни Н. И. Лобачевский получил за неутомимую и плодотворную служебную деятельность ряд наград60 В 1892 году в России и в других странах широко отметили 100-летний юбилей Лобачевского. Была учреждена международная премия имени Н. И. Лобачевского 1895K 5, в Казани открыт памятник учёному скульптор М. Л. Диллон, архитектор Н. Н. Игнатьев 1896. 200-летие Лобачевского отмечалось в 1992 году. Банком России была выпущена памятная монета в серии Выдающиеся личности России. В 1994 году в городе Козловка Чувашия, в котором некогда располагалось имение Н. И. Лобачевского тогда это была деревня Слободка Чебоксарского уезда, состоялось открытие дома-музея Лобачевского63. 225-летие Н. И. Лобачевского праздновалось в 2017 году. Казанским Приволжским федеральным университетом была возрождена международная премия Н. И. Лобачевского с вручением медали. В 2017 году в Казанском Приволжском федеральном университете, в доме, где Н. И. Лобачевский проживал с 1827 по 1846 год, открылся мемориальный Музей Н. И. Лобачевского. В честь Лобачевского названы Велемир Хлебников в поэме Ладомир использовал образ новой геометрии как символ революционной переделки мира68 Это Разина мятеж, Долетев до неба Невского, Увлекает и чертеж И пространство Лобачевского. В фантастическом романе Пола Андерсона Операция Хаос призраки Лобачевского и Бойяи были призваны героями для помощи в измерении, подчиняющемся законам неевклидовой геометрии. В 1950-х годах американский композитор, певец и математик Том Лерер написал сатирическую песню, герой которой, начинающий математик, утверждает, будто узнал от Николая Ивановича Лобачевского, что секретом успеха в математике является плагиат. Однако позже Лерер признался, что не собирался обвинять русского математика в чём-либо, а имя Лобачевского использовал исключительно из-за его звучания solely for prosodic reasons6970. В 1965 году татарский учёный и писатель Джавад Тарджеманов опубликовал документальный роман Юность Лобачевского Рождение гения Казань Татарское книжное издательство, посвящённый годам обучения в университете и нелёгким взаимоотношениям с Яковкиным и Магницким. Роман переиздавался в 1968 году, а в 1987 году вышел под названием Юность Лобачевского. Старт гения. В своём стихотворении о судьбе России Конец Прекрасной Эпохи 1969 год Иосиф Бродский упоминает мир Лобачевского как метафору Жить в эпоху свершений, имея возвышенный нрав, к сожалению, трудно. Красавице платье задрав, видишь то, что искал, а не новые дивные дивы. И не то чтобы здесь Лобачевского твердо блюдут, но раздвинутый мир должен где-то сужаться, и тут  тут конец перспективы. На эти стихи написана одноимённая песня в сольном альбоме солиста группы Сплин Александра Васильева. Евгений Евтушенко посвятил Лобачевскому главу в поэме Казанский университет71 события жизни учёного упоминаются и в других главах этой поэмы.

Аксиома параллельности Евклида, или пятый постулат,  одна из аксиом, лежащих в основании классической планиметрии. Впервые приведена в Началах Евклида1 И если прямая, падающая на две прямые, образует внутренние и по одну сторону углы, меньшие двух прямых, то продолженные неограниченно эти прямые встретятся с той стороны, где углы меньше двух прямых. Евклид использует понятия постулат и аксиома, не объясняя их различия в разных манускриптах Начал Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, равно как не совпадает и их порядок. В классическом издании Начал Гейберга сформулированное утверждение является пятым постулатом. На современном языке текст Евклида можно переформулировать так2 Если на плоскости при пересечении двух прямых третьей сумма внутренних односторонних углов меньше 180, то эти прямые при достаточном продолжении пересекаются, и притом с той стороны, с которой эта сумма меньше 180. Уточнение, с какой именно стороны пересекаются прямые, Евклид добавил, вероятно, для ясности  легко доказать, что оно вытекает из самого факта существования пересечения2. Пятый постулат чрезвычайно сильно отличается от других постулатов Евклида, более простых и очевидных см. Начала Евклида. Поэтому в течение двух тысячелетий не прекращались попытки исключить его из списка аксиом и вывести как теорему. Все эти попытки окончились неудачей. Вероятно, невозможно в науке найти более захватывающую и драматичную историю, чем история пятого постулата Евклида3. Несмотря на отрицательный результат, эти поиски не были напрасны, так как в конечном счёте привели к пересмотру научных представлений о геометрии Вселенной4. В современных источниках обычно приводится другая формулировка постулата о параллельных, равносильная V постулату и принадлежащая Проклу5 её иногда называют аксиомой Плейфера В плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести одну и только одну прямую, параллельную данной. В этой формулировке слова одну и только одну часто заменяют на только одну или не более одной, так как существование хотя бы одной такой параллельной сразу следует из теорем 27 и 28 Начал Евклида. Вообще у V постулата имеется огромное количество равносильных формулировок, многие из которых сами по себе кажутся довольно очевидными. Вот некоторые из них678. Равносильность их означает, что все они могут быть доказаны, если принять V постулат, и наоборот, заменив V постулат на любое из этих утверждений, мы сможем доказать исходный V постулат как теорему. Если вместо V постулата допустить, что для пары точка  прямая V постулат неверен, то полученная система аксиом будет описывать геометрию Лобачевского. Понятно, что в геометрии Лобачевского все вышеперечисленные равносильные утверждения неверны. Пятый постулат резко выделяется среди других, вполне очевидных, он больше похож на сложную, неочевидную теорему. Евклид, вероятно, сознавал это, и поэтому первые 28 предложений в Началах доказываются без его помощи. Евклиду безусловно должны были быть известны различные формы постулата о параллельных5. Почему же он выбрал приведенную, сложную и громоздкую? Историки высказывали различные предположения о причинах такого выбора. В. П. Смилга полагал, что Евклид такой формулировкой указывал на то, что данная часть теории является незавершённой10. М. Клайн обращает внимание на то, что пятый постулат Евклида имеет локальный характер, то есть описывает событие на ограниченном участке плоскости, в то время как, например, формулировка Прокла утверждает факт параллельности, который требует рассмотрения всей бесконечной прямой11. Надо пояснить, что античные математики избегали использовать актуальную бесконечность например, второй постулат Евклида утверждает не бесконечность прямой, а всего лишь то, что прямую можно непрерывно продолжать. С точки зрения античных математиков, вышеприведенные эквиваленты постулата о параллельных могли казаться неприемлемыми они либо ссылаются на актуальную бесконечность или ещё не введенное понятие измерения, либо тоже не слишком очевидны. Ещё одну версию выдвинул историк Имре Тотангл.12 евклидова формулировка, возможно, была вначале ошибочно доказанной теоремой у кого-то из предшественников Евклида, и когда убедились, что доказать её не удаётся, статус теоремы повысили до постулата, не меняя текста формулировки. Если из списка аксиом исключить V постулат, то полученная система аксиом будет описывать так называемую абсолютную геометрию. В частности, первые 28 теорем Начал Евклида доказываются без использования V постулата и поэтому относятся к абсолютной геометрии. Для дальнейшего отметим две теоремы абсолютной геометрии Математики с давних времён пытались улучшить Евклида  либо исключить пятый постулат из числа исходных утверждений, то есть доказать его, опираясь на остальные постулаты и аксиомы, либо заменить его другим, столь же очевидным, как другие постулаты. Надежду на достижимость этого результата поддерживало то, что IV постулат Евклида все прямые углы равны действительно оказался лишним  он был строго доказан как теорема и исключён из перечня аксиом6. За два тысячелетия было предложено много доказательств пятого постулата, но в каждом из них рано или поздно обнаруживалась логическая ошибка порочный круг в доказательстве оказывалось, что среди явных или неявных посылок содержится утверждение, которое не удаётся доказать без использования того же пятого постулата. Прокл V век н. э. в Комментарии к I книге Начал Евклида сообщает, что такое доказательство предложил Клавдий Птолемей, критикует его доказательство и предлагает своё собственное13. В несколько упрощённом виде его можно описать так пусть прямая b displaystyle b проходит через заданную точку A displaystyle A параллельно прямой a displaystyle a  докажем, что любая другая прямая c displaystyle c , проведенная через ту же точку, пересекается с прямой a displaystyle a . Как упоминалось выше, расстояние между прямыми от точки их пересечения возрастает неограниченно ещё раз подчеркнём, что доказательство этой теоремы не опирается на V постулат. Но тогда в конце концов расстояние между c displaystyle c и b displaystyle b превысит расстояние между параллельными прямыми, то есть прямые c displaystyle c и a displaystyle a пересекутся. Приведенное доказательство опирается на допущение, что расстояние между двумя параллельными прямыми постоянно или, по крайней мере, ограничено. Впоследствии выяснилось, что это допущение равносильно V постулату. Посидоний I век до нашей эры предложил определить параллельные как прямые, на всём протяжении равноудалённые друг от друга. Из такого определения легко выводится пятый постулат. Однако определение Посидония некорректно ниоткуда не следует, что линия, равноудалённая от данной прямой, есть прямая14. После упадка античной культуры V постулатом занялись математики стран ислама. Доказательство ал-Джаухари, ученика ал-Хорезми IX век15, неявно подразумевало если при пересечении двух прямых какой-либо третьей накрест-лежащие углы равны, то то же имеет место при пересечении тех же двух прямых любой другой. И это допущение равносильно V постулату. Сабит ибн Курра IX век дал два доказательства в первом он опирается на предположение, что если две прямые удаляются друг от друга с одной стороны, они обязательно приближаются с другой стороны. Во втором, как и Посидоний, он исходит из существования равноотстоящих прямых, причём этот факт ибн Курра пытается вывести из представления о простом движении, т. е. о равномерном движении на фиксированном расстоянии от прямой ему представляется очевидным, что траектория такого движения  тоже прямая16. Каждое из двух упомянутых утверждений Ибн Курры равносильно V постулату. Аналогичную ошибку сделал ибн ал-Хайсам, но он впервые рассмотрел фигуру, позже получившую название четырёхугольник Ламберта  четырёхугольник, у которого три внутренних угла  прямые. Он сформулировал три возможных варианта для четвёртого угла острый, прямой, тупой. Обсуждение этих трёх гипотез, в разных вариантах, многократно возникало в позднейших исследованиях. Поэт и математик Омар Хайям подверг критике попытки ввести в геометрию механическое движение. Он предложил заменить V постулат на другой, более простой две сходящиеся прямые пересекаются, и невозможно, чтобы две сходящиеся прямые расходились в направлении схождения. Каждая из двух частей этого утверждения равносильна постулату Евклида17. Ал-Абхари предложил доказательство, сходное с доказательством ал-Джаухари. Это доказательство приводит в своей книге ас-Самарканди, и ряд исследователей считал его автором самого ас-Самарканди. Доказательство исходит из верного в абсолютной геометрии утверждения о том, что для всякой прямой, пересекающей стороны данного угла, может быть построена ещё одна прямая, пересекающая стороны этого же угла и отстоящая от его вершины дальше, чем первая. Но из этого утверждения автор делает логически необоснованный вывод о том, что через всякую точку внутри данного угла можно провести прямую, пересекающую обе стороны этого угла,  и основывает на этом последнем утверждении, равносильном V постулату, всё дальнейшее доказательство. Насир ад-Дин ат-Туси предложил построение, аналогичное построению Омара Хайяма18. Отметим, что сочинения ат-Туси стали известны Джону Валлису, и тем самым сыграли роль в развёртывании исследований по неевклидовой геометрии в Европе. Первую в Европе известную нам попытку доказательства аксиомы параллельности Евклида предложил живший в Провансе Франция Герсонид он же Леви бен Гершом, XIV век. Его доказательство опиралось на утверждение о существовании прямоугольника19. К XVI веку относится доказательство учёного-иезуита Христофора Клавиуса. Доказательство его, как и у ибн Курры, основывалось на утверждении, что линия, равноотстоящая от прямой  тоже прямая20. Валлис в 1693 году в одной из своих работ воспроизводит перевод сочинения ат-Туси и предлагает равносильную, но более простую формулировку существуют подобные, но не равные фигуры21. Клод Клеро в своих Началах геометрии 1741, как и Герсонид, вместо V постулата взял его эквивалент существует прямоугольник. В целом можно сказать, что все перечисленные попытки принесли немалую пользу была установлена связь между V постулатом и другими утверждениями, были отчётливо сформулированы две альтернативы V постулату  гипотезы острого и тупого угла. Глубокое исследование V постулата, основанное на совершенно оригинальном принципе, провёл в 1733 году итальянский монах-иезуит, преподаватель математики Джироламо Саккери. Он опубликовал труд под названием Евклид, очищенный от всех пятен, или же геометрическая попытка установить самые первые начала всей геометрии. Идея Саккери состояла в том, чтобы заменить V постулат противоположным утверждением, вывести из новой системы аксиом как можно больше следствий, тем самым построив ложную геометрию, и найти в этой геометрии противоречия или заведомо неприемлемые положения. Тогда справедливость V постулата будет доказана от противного22. Саккери рассматривает всё те же три гипотезы о 4-м угле четырёхугольника Ламберта. Гипотезу тупого угла он отверг сразу по формальным соображениям. Легко показать, что в этом случае вообще все прямые пересекаются, а тогда можно заключить, что V постулат Евклида справедлив  ведь он как раз и утверждает, что при некоторых условиях прямые пересекаются. Отсюда делается вывод, что гипотеза тупого угла всегда целиком ложна, так как она сама себя разрушает23. После этого Саккери переходит к опровержению гипотезы острого угла, и здесь его исследование гораздо интереснее. Он допускает, что она верна, и, одно за другим, доказывает целый ряд следствий. Сам того не подозревая, он продвигается довольно далеко в построении геометрии Лобачевского. Многие теоремы, доказанные Саккери, выглядят интуитивно неприемлемыми, но он продолжает цепочку теорем. Наконец, Саккери доказывает, что в ложной геометрии любые две прямые или пересекаются, или имеют общий перпендикуляр, по обе стороны от которого они удаляются друг от друга, или же удаляются друг от друга с одной стороны и неограниченно сближаются с другой. В этом месте Саккери делает неожиданный вывод гипотеза острого угла совершенно ложна, так как противоречит природе прямой линии24. Видимо, Саккери чувствовал необоснованность этого доказательства, потому что исследование продолжается. Он рассматривает эквидистанту  геометрическое место точек плоскости, равноотстоящих от прямой в отличие от своих предшественников, Саккери понимает, что в рассматриваемом случае это вовсе не прямая. Однако, вычисляя длину её дуги, Саккери допускает ошибку и приходит к реальному противоречию, после чего заканчивает исследование и с облегчением заявляет, что он вырвал эту зловредную гипотезу с корнем. К сожалению, пионерская работа Саккери, изданная посмертно, не обратила на себя того внимания математиков, которого заслуживала, и только спустя 150 лет 1889 его соотечественник Бельтрами обнаружил этот забытый труд и оценил его историческое значение. Во второй половине XVIII века было опубликовано более 50 работ по теории параллельных. В обзоре тех лет Г. С. Клюгель исследуется более 30 попыток доказать V постулат и доказывается их ошибочность. Известный немецкий математик и физик И. Г. Ламберт, с которым Клюгель переписывался, тоже заинтересовался проблемой его Теория параллельных линий была издана как и труд Саккери, посмертно в 1786 году. Ламберт первым обнаружил, что геометрия тупого угла реализуется на сфере, если под прямыми понимать большие круги. Он, как и Саккери, вывел из гипотезы острого угла множество следствий, причём продвинулся гораздо дальше Саккери в частности, он обнаружил, что дополнение суммы углов треугольника до 180 пропорционально площади треугольника. В своей книге Ламберт проницательно отметил25 Мне кажется очень замечательным, что вторая гипотеза тупого угла оправдывается, если вместо плоских треугольников взять сферические. Я из этого почти должен был бы сделать вывод  заключение, что третья гипотеза имеет место на какой-то мнимой сфере. Во всяком случае, должна же существовать причина, почему она на плоскости далеко не так легко поддаётся опровержению, как это могло быть сделано в отношении второй гипотезы. Ламберт не нашёл противоречия в гипотезе острого угла и пришёл к заключению, что все попытки доказать V постулат безнадёжны. Он не высказал каких-либо сомнений в ложности геометрии острого угла, однако, судя по другому его проницательному замечанию, Ламберт размышлял о возможной физической реальности неевклидовой геометрии и о последствиях этого для науки26 В этом есть что-то восхитительное, что вызывает желание, чтобы третья гипотеза была справедлива. И всё же я хотел бы , чтобы это было не так, потому что это было бы сопряжено с целым рядом  неудобств. Тригонометрические таблицы стали бы бесконечно пространными, подобие и пропорциональность фигур не существовали бы вовсе , астрономии пришлось бы плохо. Замечательная работа Ламберта, как и книга Саккери, далеко опередила своё время и не вызвала интереса у тогдашних математиков. Та же судьба постигла астральную геометрию немецких математиков Ф. К. Швейкарта 1817 и Ф. А. Тауринуса 1826, по идеям близкую к построенной Ламбертом. Тем временем попытки смыть пятна с Евклида продолжались Луи Бертран, Лежандр, Семён Гурьев и другие. Лежандр дал целых три доказательства V постулата, ошибочность которых быстро показали его современники27. Последнее доказательство он опубликовал в 1823 году, за три года до первого доклада Лобачевского о новой геометрии. В первой половине XIX века по пути, проложенному Саккери, пошли К. Ф. Гаусс, Я. Бойяи, Н. И. Лобачевский и Ф. К. Швейкарт. Но цель у них была уже иная  не разоблачить неевклидову геометрию как невозможную, а, наоборот, построить альтернативную геометрию и выяснить её возможную роль в реальном мире. На тот момент это была совершенно еретическая идея никто из учёных ранее не сомневался, что физическое пространство евклидово. Интересно, что Гаусса и Лобачевского учил в молодости один и тот же учитель  Мартин Бартельс, который, впрочем, сам неевклидовой геометрией не занимался. Первым был Швейкарт. В 1818 году он отправил Гауссу письмо с серьёзным анализом основ неевклидовой геометрии, однако воздержался от вынесения своих взглядов на публичное обсуждение. Гаусс тоже не решился опубликовать работу на эту тему, но его черновые заметки и несколько писем однозначно подтверждают глубокое понимание неевклидовой геометрии. Вот несколько характерных отрывков из писем Гаусса, где впервые в науке появляется термин неевклидова геометрия28 Допущение, что сумма трёх углов треугольника меньше 180, приводит к своеобразной, совершенно отличной от нашей евклидовой геометрии эта геометрия совершенно последовательна, и я развил её для себя совершенно удовлетворительно я имею возможность решить в этой геометрии любую задачу, за исключением определения некоторой постоянной29, значение которой a priori установлено быть не может. Чем большее значение мы придадим этой постоянной, тем ближе мы подойдем к евклидовой геометрии, а бесконечно большое её значение приводит обе системы к совпадению. Предложения этой геометрии отчасти кажутся парадоксальными и непривычному человеку даже несуразными но при строгом и спокойном размышлении оказывается, что они не содержат ничего невозможного. Так, например, все три угла треугольника можно сделать сколь угодно малыми, если только взять достаточно большие стороны площадь же треугольника не может превысить, даже не может достичь некоторого предела, как бы велики ни были его стороны. Все мои старания найти в этой неевклидовой геометрии противоречие или непоследовательность остались бесплодными, и единственное, что в этой системе противится нашему разуму, это то, что в пространстве, если бы эта система была справедлива, должна была бы существовать некоторая сама по себе определённая хотя нам и неизвестная линейная величина. Но мне кажется, что мы, кроме ничего не выражающей словесной мудрости метафизиков, знаем очень мало или даже не знаем ничего о сущности пространства. Из письма к Тауринусу, 1824 В 1818 году в письме к австрийскому астроному Герлингу Гаусс выразил свои опасения30 Я радуюсь, что вы имеете мужество высказаться так, как если бы Вы признавали ложность нашей теории параллельных, а вместе с тем и всей нашей геометрии. Но осы, гнездо которых Вы потревожите, полетят Вам на голову. Ознакомившись с работой Лобачевского Геометрические исследования по теории параллельных, Гаусс энергично ходатайствует об избрании русского математика иностранным членом-корреспондентом Гёттингенского королевского общества что и произошло в 1842 году. Лобачевский и Бойяи проявили большую смелость, чем Гаусс, и почти одновременно Лобачевский  в докладе 1826 года и публикации 1829 года Бойяи  в письме 1831 года и публикации 1832 года, независимо друг от друга, опубликовали изложение того, что сейчас называется геометрией Лобачевского. Лобачевский продвинулся в исследовании новой геометрии дальше всех, и она в настоящий момент носит его имя. Но главная его заслуга не в этом, а в том, что он поверил в новую геометрию и имел мужество отстаивать своё убеждение он даже предложил экспериментально проверить V постулат, измерив сумму углов треугольника31. Во вступлении к своей книге Новые начала геометрии Лобачевский решительно заявляет32 Всем известно, что в геометрии теория параллельных до сих пор оставалась несовершенной. Напрасное старание со времён Евклида, в продолжении двух тысяч лет, заставили меня подозревать, что в самых понятиях ещё не заключается той истины, которую хотели доказывать и которую проверить, подобно другим физическим законам, могут лишь опыты, каковы, например, астрономические наблюдения. Главное заключение  допускает существование геометрии в более обширном смысле, нежели как её представил нам первый Евклид. В этом пространном виде дал я науке название Воображаемой Геометрии, где как частный случай входит Употребительная Геометрия. Трагическая судьба Лобачевского, подвергнутого остракизму в научном мире и служебном окружении за слишком смелые мысли, показала, что опасения Гаусса были не напрасны. Но и его борьба была не напрасна. По иронии судьбы торжество смелых идей Лобачевского обеспечил посмертно осторожный Гаусс. В 1860-е годы была опубликована переписка Гаусса, в том числе несколько восторженных отзывов о геометрии Лобачевского, и это привлекло внимание к трудам русского математика. В 1868 году вышла статья Э. Бельтрами, который показал, что плоскость Лобачевского имеет постоянную отрицательную кривизну у евклидовой плоскости кривизна нулевая, у сферы  положительная очень быстро неевклидова геометрия приобрела легальный научный статус, хотя всё ещё рассматривалась как чисто умозрительная33. В конце XIXначале XX века сначала математики Бернхард Риман, Уильям Кингдон Клиффорд, а затем и физики Общая теория относительности, Эйнштейн, окончательно покончили с догматом о евклидовой геометрии физического пространства4. Независимость пятого постулата означает, что его отрицание не противоречит остальным аксиомам геометрии при условии что геометрия Евклида непротиворечива. Одновременно это означает непротиворечивость геометрии Лобачевского. На самом деле верна следующая теорема34. Теорема. Геометрия Лобачевского непротиворечива тогда и только тогда, когда непротиворечива евклидова геометрия. Для доказательства этой теоремы в современной математике используются модели одной геометрии в другой. В модели для точек, прямых и других объектов первой геометрии строятся объекты в рамках второй геометрии так, что для построенных объектов выполняются аксиомы первой. Таким образом, если бы противоречие нашлось в первой системе аксиом, то оно нашлось бы и во второй. Сложно точно указать, кто и когда доказал эту теорему. В некотором смысле можно считать, что это было сделано уже Лобачевским. Действительно, Лобачевский заметил, что геометрия орисферы в пространстве Лобачевского является ничем иным, как евклидовой плоскостью таким образом, существование противоречия в евклидовой геометрии влекло бы противоречие в геометрии Лобачевского35. На современном языке, Лобачевский построил модель евклидовой плоскости в пространстве Лобачевского. В обратную сторону его построение шло аналитически, и непротиворечивость геометрии Лобачевского следовала из непротиворечивости вещественного анализа. Несмотря на наличие этих инструментов, Лобачевский не формулировал саму теорему непротиворечивости. Для её строгой формулировки был необходим логический анализ оснований геометрии, сделанный позже Пашем, Гильбертом и другими34. Появлением концепции модели мы обязаны Бельтрами. В 1868 году он построил проективную модель, конформно-евклидову модель, а также локальную модель на так называемой псевдосфере. Бельтрами также был первым, кто увидел связь геометрии Лобачевского с дифференциальной геометрией. Построенные Бельтрами модели были развиты позже Клейном и Пуанкаре, благодаря им построение было значительно упрощено, и также были обнаружены связи и приложения новой геометрии к проективной геометрии и комплексному анализу. Эти модели убедительно доказывают, что отрицание V постулата не противоречит остальным аксиомам геометрии отсюда вытекает, что V постулат независим от остальных аксиом и доказать его невозможно33. Как показано выше, добавление пятого постулата или его отрицания к остальным аксиомам Евклида формирует геометрию Евклида или геометрию Лобачевского соответственно. Для других распространённых однородных геометрий роль пятого постулата не столь велика. Система аксиом сферической геометрии требует более существенной переделки аксиом Евклида, поскольку в ней нет параллельных прямых36. В проективной геометрии можно определить параллельные прямые как прямые, которые пересекаются только в бесконечно удалённой точке тогда пятый постулат становится простым следствием аксиомы через две точки можно провести одну и только одну прямую. В самом деле, если задать прямую L displaystyle L и точку P displaystyle P вне её и затем применить указанную аксиому для P displaystyle P и бесконечно удалённой точки, то полученная прямая будет параллельна L displaystyle L и, очевидно, определена однозначно37.

Неевклидова геометрия  в буквальном понимании  любая геометрическая система, которая отличается от геометрии Евклида однако традиционно термин неевклидова геометрия применяется в более узком смысле и относится только к двум геометрическим системам1 геометрии Лобачевского и сферической геометрии2. Как и евклидова, эти геометрии относятся к метрическим геометриям пространства постоянной кривизны. Нулевая кривизна соответствует евклидовой геометрии, положительная  сферической, отрицательная  геометрии Лобачевского1. Вид метрики для однородных планиметрий зависит от выбранной системы криволинейных координат далее приводятся формулы для случая полугеодезических координат1 Выше дано определение неевклидовых геометрий в терминах дифференциальной геометрии однако можно описать их и с помощью чисто геометрической аксиоматики. Первая полная система аксиом для евклидовой и неевклидовой геометрий была построена Давидом Гильбертом в своём труде Основания геометрии. Исторически главное отличие неевклидовых геометрий от евклидовой отмечалось в теории параллельных прямых. Согласно аксиоме евклидовой геометрии, через точку вне данной прямой можно провести единственную прямую, параллельную данной в геометрии Лобачевского таких прямых бесконечно много, а в сферической геометрии параллельных прямых нет вообще все прямые пересекаются. Именно этот факт Гильберт положил в основу своей аксиоматики. Соответственно многие теоремы в разных геометриях различаются. Примеры В то же время существует класс аксиом например, аксиомы движения, общий для всех трёх геометрий1. Геометрические теоремы, общие для евклидовой геометрии и для геометрии Лобачевского, принято называть абсолютной геометрией3.

Феликс Христиан Клейн или Кляйн нем. Felix Christian Klein 18491925  немецкий математик и педагог. Автор Эрлангенской программы. Внёс значительный вклад в общую алгебру особенно в теорию групп и теорию непрерывных групп, теорию эллиптических и автоморфных функций. Иностранный член Лондонского королевского общества 18857, член-корреспондент Парижской академии наук 18978, Берлинской академии наук 19139, иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук 189510. Первый председатель Международной комиссии по математическому образованию Рим, 1908 год. Феликс Клейн родился 25 апреля 1849 года в Дюссельдорфе11. Родился в прусской семье его отец, Каспар Клейн 18091889, был секретарем прусского чиновника в Рейнской провинции, мать Клейна была Софи Элиз Клейн 18191890, урождённая Кайсер12. Окончил гимназию в Дюссельдорфе, потом учился математике и физике в Боннском университете13. Вначале планировал стать физиком. В это время Юлиус Плюккер заведовал отделением математики и экспериментальной физики в Бонне, и Клейн стал его ассистентом. Однако главным интересом Плюккера была геометрия. Под его руководством Клейн стал доктором в 1868 году. В 1868 году Плюккер умер. Клейн совершает поездку по Германии, знакомится с Клебшем и другими крупными математиками. Особенное влияние на него оказал Софус Ли. 1870 год в самое неудачное время назревает франко-прусская война вместе с Ли приезжает в Париж, где знакомится с Дарбу и Жорданом. После начала войны возвращается в Германию, где чуть не становится жертвой спутника войны  эпидемии тифа. С 1872 года Клейн  профессор Эрлангенского университета14, по рекомендации Клебша. Публикует знаменитую Эрлангенскую программу и вскоре приобретает общеевропейскую известность. С 1875 года  профессор Высшей технической школы в Мюнхене. Женился на Анне Гегель, внучке знаменитого философа Гегеля15. В 1876 году, совместно с Адольфом Мейером, становится главным редактором журнала Mathematische Annalen. В 1880 году переходит в Лейпцигский университет. 18821884 серьёзная болезнь по причине переутомления16. Клейн переориентирует свою гигантскую энергию на педагогическую и общественную работу. С 1888 года  профессор Гёттингенского университета. Ведёт яркие, глубокие и содержательные факультативные курсы по самым разнообразным предметам, от теории чисел до технической механики. Слушатели его курсов приезжали со всех концов мира. В 1893 году в Чикаго Клейн был членом оргкомитета и одним из основных докладчиков на Международном математическом конгрессе, проходившем в рамках Всемирной Колумбовой выставки17. Отчасти благодаря усилиям Клейна в 1893 году Гёттингенский университет начал принимать женщин. Он был научным руководителем первой работы Ph.D. по математике, написанной женщиной в Гёттингенском университете это была Грейс Чисхолм Янгангл., английская ученица Артура Кэли, которой восхищался Клейн. В 1897 году Клейн стал иностранным членом Королевской нидерландской Академии искусств и наук18. В начале XX века Клейн принял активное участие в реформе школьного образования, он был автором и инициатором ряда исследований состояния дел с преподаванием математики в разных странах. Клейн способствовал созданию при Гёттингенском университете системы научно-исследовательских институтов для прикладных исследований в самых разных технических областях. Участвовал в издании полного собрания сочинений Гаусса и первой в мире Математической энциклопедии. Представлял Гёттингенский университет в парламенте. С началом Первой мировой войны Клейн не участвовал в многочисленных тогда шовинистических акциях. Клейн был одним из девяноста трех человек, подписавших Манифест девяноста трех, документ, составленный в поддержку немецкого вторжения в Бельгию на ранних этапах Первой мировой войны. В 1924 году научная общественность и пресса широко отметила 75-летие Клейна. В следующем году те же газеты опубликовали его некролог. Феликс Клейн умер в Гёттингене в 1925 году, похоронен на Гёттингенском городском кладбище. В 1933 году, когда власть в Германии захватили нацисты, профессор Дармштадского политехнического института Хуго Динглер Hugo Albert Emil Hermann Dingler, 18811954, совместно с Филиппом Ленардом пропагандистом арийской физики направил руководству обширный донос, обвинявший покойного Клейна в целенаправленном потворстве евреям в области математики и физики. Авторы доноса высказывали также подозрение, что и сам Клейн, по крайней мере, со стороны одного из родителей, имеет еврейские корни. Тщательное расследование прусского министерства внутренних дел не обнаружила неарийских предков Клейна, донос остался без последствий, и портрет Клейна в главной аудитории Математического института гёттингенского университета остался на своём месте  даже несмотря на то, что автором портрета был еврей Макс Либерман 18471935, почётный президент Академии художеств1920. К середине XIX века геометрия разделилась на множество плохо согласованных разделов евклидова, сферическая, гиперболическая, проективная, аффинная, риманова, многомерная, комплексная и т. д. на рубеже веков к ним добавились ещё псевдоевклидова геометрия и топология. Клейну принадлежит идея алгебраической классификации различных отраслей геометрии в соответствии с теми классами преобразований, которые для этой геометрии несущественны. Более точно выражаясь, один раздел геометрии отличается от другого тем, что им соответствуют разные группы преобразований пространства, а объектами изучения выступают инварианты таких преобразований. Например, классическая евклидова геометрия изучает свойства фигур и тел, сохраняющиеся при движениях без деформации ей соответствует группа, содержащая вращения, переносы и их сочетания. Проективная геометрия может изучать конические сечения, но не имеет дела с кругами или углами, потому что круги и углы не сохраняются при проективных преобразованиях. Топология исследует инварианты произвольных непрерывных преобразований кстати, Клейн отметил это ещё до того, как родилась топология. Изучая алгебраические свойства групп преобразований, мы можем открыть новые глубокие свойства соответствующей геометрии, а также проще доказать старые. Пример медиана есть аффинный инвариант если в равностороннем треугольнике медианы пересекаются в одной точке, то и в любом другом это будет верно, потому что любой треугольник можно аффинным преобразованием перевести в равносторонний и обратно. Клейн высказал все эти идеи в выступлении 1872 года Сравнительное рассмотрение новых геометрических исследований Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen 21, получившем название Эрлангенской программы. Оно привлекло внимание математиков всей Европы тем, что не только давало новое представление о предмете геометрии, но и намечало ясную перспективу дальнейших исследований. На новом уровне повторилось открытие Декарта алгебраизация геометрии позволила получить результаты, для старых методов крайне затруднительные или вовсе недостижимые. Влияние Эрлангенской программы на дальнейшее развитие геометрии было исключительно велико. В последующие 3 года Клейн опубликовал более 20 работ по неевклидовой геометрии, теории групп Ли, теории многогранников и эллиптическим функциям. Одним из важнейших его достижений стало первое доказательство непротиворечивости геометрии Лобачевского для этого он исследовал её интерпретацию в евклидовом пространстве, построенную до него Бельтрами см. Проективная модель. Он дал в 1882 году пример односторонней поверхности  бутылку Клейна. Клейн напечатал ряд работ о решении уравнений 5-й, 6-й и 7-й степеней, об интегрировании дифференциальных уравнений, об абелевых функциях, о неэвклидовой геометрии. Его труды печатались главным образом в Mathematische Annalen, редактором которых был он с 1875 года вместе с Адольфом Майером. Позже он исследовал автоморфные функции, теорию волчка. Лекции Клейна пользовались большой популярностью, многие из них были неоднократно переизданы и переведены на множество языков. Он также опубликовал несколько монографий по анализу, сводящих воедино достигнутые на тот момент результаты. Ещё при жизни Клейна вышел трёхтомник его собрания сочинений. Европейское математическое общество и Технологический университет Кайзерслаутерна учредили в 2000 году приз имени Феликса Клейна Felix Klein Prize. Приз присуждается молодым математикам Европы в ходе Европейского математического конгресса каждые 4 года за практически полезные работы в области прикладной математики. Международная комиссия по математическому образованию International Commission on Mathematical Instruction, ICMI учредила медаль Феликса Клейна22. Именем Феликса Клейна названы

Эрлангенская программа  выступление 23-летнего немецкого математика Феликса Клейна в Эрлангенском университете октябрь 1872 года, в котором он предложил общий алгебраический подход к различным геометрическим теориям и наметил перспективный путь их развития. Доклад был связан с процедурой утверждения Клейна в должности профессора и был опубликован в том же году. Первый русский перевод появился в 1895 году. В оригинале доклад Клейна назывался Сравнительное обозрение новейших геометрических исследований нем. Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen1, но в историю науки он вошёл под кратким названием Эрлангенская программа. Влияние этой программы на дальнейшее развитие геометрии было исключительно велико. На новом уровне повторилось открытие Декарта алгебраизация геометрии позволила получить глубокие результаты, для старых инструментов крайне затруднительные или вовсе недостижимые. К середине XIX века геометрия разделилась на множество различных разделов евклидова, сферическая, гиперболическая, проективная, аффинная, конформная, риманова, многомерная, комплексная и т. д. На рубеже веков, уже после доклада Клейна, к ним добавились ещё псевдоевклидова геометрия и топология. Клейну принадлежит идея алгебраической классификации различных отраслей геометрии в соответствии с теми классами преобразований, которые для этой геометрии несущественны. Более точно выражаясь, один раздел геометрии отличается от другого тем, что им соответствуют разные группы преобразований пространства, а объектами изучения выступают инварианты таких преобразований2. Например, классическая евклидова геометрия изучает свойства фигур и тел, сохраняющиеся при движениях без деформации ей соответствует группа, содержащая вращения, переносы и их сочетания. Проективная геометрия может изучать конические сечения, но не имеет дела с кругами или углами, потому что круги и углы не сохраняются при проективных преобразованиях. Топология исследует инварианты произвольных непрерывных преобразований Клейн отметил это ещё до того, как родилась топология. Изучая алгебраические свойства групп преобразований, мы можем открыть новые глубокие свойства соответствующей геометрии, а также проще доказать старые. Подход Клейна унифицировал различные геометрии и их методы, прояснил их различия. Вне данной схемы осталась только риманова геометрия для её включения в общую систему понадобилось в 1920-х годах значительно обобщить подход Клейна3. Пример простого доказательства того, что медианы любого треугольника пересекаются в одной точке. Медиана есть аффинный инвариант если в равностороннем треугольнике медианы пересекаются в одной точке, то и в любом другом это будет верно, потому что любой треугольник можно аффинным преобразованием преобразовать в равносторонний и обратно. После первой алгебраизации геометрии Декартом, то есть в аналитической геометрии, имелось одно неудобство часто приходилось отдельно доказывать геометрический характер результатов, то есть их независимость от системы координат. Дополнительным достоинством подхода Клейна было то, что полученные инварианты по самому смыслу своего определения от системы координат не зависят. Основываясь на изложенных идеях, Клейн показал в докладе, что геометрия Лобачевского  пространство постоянной отрицательной кривизны, и обратил внимание на связь проективной модели предложенной Бельтрами с проективной группой. Подход Клейна оказался применим к самым абстрактным геометриям  многомерным, неевклидовым, неархимедовым и т. д. В начале XX века Исай Шур, Эмми Нётер, Эли Картан и другие математики разработали общую теорию представлений групп и теорию инвариантов. Эти исследования не только существенно обогатили геометрию, но оказались полезны физике. Герман Минковский в 1905 году включил в схему Клейна теорию относительности, показав, что с математической точки зрения она представляет собой теорию инвариантов группы Пуанкаре, действующей в четырёхмерном пространстве-времени. Аналогичный подход понадобился в теории элементарных частиц, квантовой теории и в других физических теориях4.

Инвариант  свойство некоторого класса множества математических объектов, остающееся неизменным при определённого типа преобразованиях. Пусть A displaystyle A  множество и G displaystyle G  множество отображений из A displaystyle A в B displaystyle B . Отображение f displaystyle f из множества A displaystyle A в множество B displaystyle B называется инвариантом для G displaystyle G , если для любых a  A displaystyle ain A и g  G displaystyle gin G выполняется тождество f  a   f  g  a   displaystyle fafga . Концепция инварианта является одной из важнейших в математике, поскольку изучение инварианта непосредственно связано с задачами классификации объектов того или иного типа. По существу, целью всякой математической классификации является построение некоторой полной системы инвариантов по возможности, наиболее простой, то есть такой системы, которая разделяет любые два неэквивалентных объекта из рассматриваемой совокупности1. Инварианты используются в различных областях математики, таких как геометрия, топология и алгебра. Открытие инвариантов является важным шагом в процессе классификации математических объектов.

Геометрический объект англ. geometric object, или G displaystyle G -объект  любая точка пространства представления данной фундаментальной группы G displaystyle G 1. В качестве примера приведём два разных пространства представления проективной группы P  3 , R  displaystyle P3,mathbb R  2 Теория геометрических объектов  раздел дифференциальной геометрии, основанный на теории представления групп. Применение метода внешних дифференциальных форм позволяет ввести дифференциальные критерии теории геометрического объекта, превращающие её в эффективный аппарат дифференциально-геометрического исследования пространств с фундаментальными группами, а также обобщённых пространств расслоенных пространств, пространств со связностью, дифференцируемых многообразий, снабженных различными дифференциально-геометрическими структурами1. Для случая трёхмерного евклидова пространства понятие геометрического объекта, по существу, встречается уже у Феликса Клейна3. При этом Клейн все геометрические объекты считает заданными как функции объединения нескольких геометрических объектов, компоненты которых  координаты фиксированных точек4. Термин геометрический объект, в противовес термину инвариант, появился впервые в 1930 году у Схоутена и Ван Кампена56. Первая попытка систематического построения теории объектов и геометрических объектов была сделана Александром Вундгейлером Alexander Wundheiler, 19021957 в докладе78, посвящённом классификации геометрий с помощью инвариантов группы движений пространства предложенной в 1872 году Феликсом Клейном  так называемая Эрлангенская программа9, на Первой Международной конференции по тензорной дифференциальной геометрии и её приложениям в Москве в 1934 году10. Геометрический объект присоединён к своей фундаментальной группе G displaystyle G . Пространство представления фундаментальной группы, точкой которой является геометрический объект, называется пространством геометрического объекта в широком смысле слова, или обобщённым однородным пространством. Группа преобразований пространства геометрического объекта, реализующая его фундаментальную группу, называется фундаментальной группой геометрического объекта1. Для данного пространства представления фундаментальной группы два его геометрических объекта эквивалентны, если один из них может быть преобразован в другой с помощью преобразования этой фундаментальной группы. Каждая система интранзитивности пространства представления, то есть множество всех эквивалентных между собою геометрических объектов11, называется пространством геометрического объекта в собственном смысле1. Представление называется транзитивным, если существует преобразование фундаментальной группы, преобразующее одну произвольно заданную точку в другую произвольно заданную точку11. Пространство представления фундаментальной группы называется однородным, или пространством Клейна2, если в нем реализовано истинное транзитивное представление этой группы. Во всяком пространстве истинного транзитивного представления конечной группы существует репер, состоящий из конечного числа точек12. Пусть в пространстве данного геометрического объекта реализовано истинное транзитивное представление. Тогда, подвергая пространство представления и с ним данный репер всевозможным преобразованиям фундаментальной группы G displaystyle G , получают полное пространство реперов, в котором осуществляется просто транзитивное представление группы G displaystyle G . Это пространство отождествляется с параметрическим пространством фундаментальной группы G displaystyle G . Если принять его произвольную точку репер за исходную и сопоставить ей единичный элемент группы G displaystyle G , то все точки этого пространства приводятся во взаимно однозначное соответствие с элементами группы G displaystyle G . Групповые параметры могут рассматриваться как параметры подвижного репера13. Между реперами пространства реперов и элементами фундаментальной группы можно установить также и взаимно однозначное соответствие, когда каждому элементу S a displaystyle S_a группы поставлен в соответствие некоторый репер R a displaystyle R_a , полученный из произвольно зафиксированного начального абсолютного репера R displaystyle R правым левым сдвигом при помощи элемента S a displaystyle S_a  R a  R S a displaystyle R_aRS_a . Текущему элементу S u displaystyle S_u будет соответствовать текущий подвижной репер R u displaystyle R_u . Каждая точка X displaystyle X пространства представления фундаментальной группы определяется относительно репера R displaystyle R своими координатами X  K , K  1 , 2 ,  , N , displaystyle tilde XK,K1,2,ldots ,N, называется абсолютными координатами, или абсолютными компонентами, геометрического объекта X displaystyle X 13. Относительными координатами, или относительными компонентами, X u K displaystyle X_uK геометрического объекта по отношению к реперу R u  S u  1 R displaystyle R_uS_u-1R называются абсолютные компоненты геометрического объекта, в который рассматриваемый объект X displaystyle X превращается при помощи преобразования, переводящего подвижный репер R u displaystyle R_u в абсолютный репер R displaystyle R где u s displaystyle us  групповые параметры r displaystyle r -членной группы. Относительные компоненты X K displaystyle XK фиксированного геометрического объекта удовлетворяют вполне интегрируемой системе дифференциальных уравнений где ω s  ω s  u , d u  displaystyle omega somega su,du  левоинвариантные формы фундаментальной группы и ξ s K  ξ s K  X J  displaystyle xi _sKxi _sKXJ . Эта система дифференциальных уравнений называется системой дифференциальных уравнений инвариантности геометрического объекта, а также системой дифференциальных уравнений представления фундаментальной группы с инвариантными формами ω s displaystyle omega s . Функции ξ s K displaystyle xi _sK называются основными определяющими геометрический объект функциями или определяющими представление функциями13. Сформулируем основную теорему теории представлений группы Ли, которая называется первой теоремой Ли  Картана1415. Теорема. Система вида тогда и только тогда является системой дифференциальных уравнений инвариантности геометрического объекта с относительными компонентами X K displaystyle XK и фундаментальной группой преобразований, когда13 Необходимыми и достаточными условиями полной интегрируемости системы дифференциальных уравнений инвариантности геометрического объекта является выполнение структурных уравнений Ли для определяющих объект функций ξ s J  X K  displaystyle xi _sJXK Дифференциальные формы называются структурными формами представления или структурными формами геометрического объекта с относительными компонентами X J displaystyle XJ 13. Размерность N displaystyle N пространства геометрического объекта называется рангом объекта. Необходимое условие истинного транзитивного представления некоторой r displaystyle r -членной группы в пространстве объекта  это соотношение N  r displaystyle Nleqslant r 16. Число ρ  N  R displaystyle rho N-R , где N displaystyle N  размерность пространства представления геометрического объекта, R displaystyle R  ранг матрицы  ξ s K  displaystyle xi _sK , называется жанром геометрического объекта. Жанр совпадает с числом независимых абсолютных инвариантов геометрического объекта17. Система форм где вполне интегрируема. Для фиксированной точки X 0 displaystyle X_0 пространства представления фундаментальной группы Ли а возникающие формы удовлетворяют структурным уравнениям линейной группы17. Каждое число r m displaystyle r_m линейно независимых форм среди форм является арифметическим инвариантом пространства представления фундаментальной группы. Каждое из чисел ρ m  r  r m displaystyle rho _mr-r_m называется характером изотропии m displaystyle m -го порядка пространства представления фундаментальной группы, или характеристикой m displaystyle m -го порядка геометрического объекта17. Числа ρ a displaystyle rho _a образуют невозрастающую последовательность, причём всегда существует такое наименьшее число q displaystyle q , что Число q displaystyle q  также арифметический инвариант пространства представления фундаментальной группы, это порядок нелинейности, или тип, геометрического объекта17. Если система дифференциальных уравнений инвариантности геометрического объекта содержит подсистему то система компонент X α displaystyle Xalpha  определяет новый геометрический объект  подобъект геометрического объекта с относительными компонентами X J displaystyle XJ 17. Если два геометрических объектов X displaystyle X и Y displaystyle Y присоединены к одной и той же фундаментальной группе, причём все относительные компоненты Y α displaystyle Yalpha  одного объекта могут быть представлены как определенные аналитические функции от относительных компонент X J displaystyle XJ второго объекта то говорят, что объект Y displaystyle Y охватывается объектом X displaystyle X , или содержится в объекте X displaystyle X 18. Геометрический объект X displaystyle X называется охватывающим геометрическим объектом, а объект Y displaystyle Y  охваченным геометрическим объектом. Два геометрических объекта называются подобными, если каждый из них охватывает другой. Ранги, жанры, характеристики и типы подобных геометрических объектов совпадают17. Частный случай подобных геометрических объектов дают изомеры  геометрические объекты, компоненты которых отличаются только порядком следования. Если система дифференциальных уравнений инвариантности геометрических объектов алгебраически разрешима относительно всех инвариантных форм ω s displaystyle omega s фундаментальной группы, то этим объектом можно охватить любой другой объект, присоединенный к этой фундаментальной группе17. Вышеприведённая система функций охвата тогда и только тогда будет системой уравнений относительных компонент геометрического объекта, когда в системе дифференциальных уравнений, которой удовлетворяют функции Y α displaystyle Yalpha  , коэффициенты разложения по формам ω s displaystyle omega s будут функциями только от этих компонент Y α displaystyle Yalpha  . Формально это записывается следующим образом17 Если в дифференциальных уравнениях которым удовлетворяют компоненты X a displaystyle Xa геометрического объекта с относительными компонентами X J displaystyle XJ , функции ξ s a  X J  displaystyle xi _saXJ однородны относительно компонент X a displaystyle Xa , то система функций X J displaystyle XJ называется усечённым геометрическим объектом19. Пусть имеется геометрический объект X displaystyle X и охваченный им объект Y displaystyle Y , на языке формул Тогда Совокупность относительных компонент охватывающего геометрического объекта X J displaystyle XJ , охваченного геометрическим объектом Y K α displaystyle Y_Kalpha  и частных производных вторых по первым является системой относительных компонент нового охваченного геометрического объекта19 При этом, если для X J displaystyle XJ выполняются уравнения а для Y α displaystyle Yalpha  выполняются уравнения то Этот новый охваченный геометрический объект называется производным геометрическим объектом19. Геометрический объект называется линейным, или квазитензорным, объектом, если группа преобразований его компонент линейна19 Если при этом B J  0 displaystyle BJ0 , то геометрический объект называется линейным однородным объектом, или тензором19. Геометрический объект  линейный квазитензорный объект тогда и только тогда, когда основные определяющие его функции имеют следующий вид где K s K J displaystyle K_sKJ , K s J displaystyle K_sJ  постоянные. Геометрический объект  линейный однородный объект тензор тогда и только тогда, когда K s J  0 displaystyle K_sJ0 , и его функции имеют следующий вид19 Однокомпонентный тензор X displaystyle X называется инвариантом. Дифференциальные уравнения инварианта имеют вид где K s displaystyle K_s  постоянные. Если не все K s displaystyle K_s равны нулю, то инвариант называется относительным, а в случае K s  0 displaystyle K_s0 инвариант называется абсолютным19. Если V n displaystyle V_n  n displaystyle n -мерное дифференцируемое многообразие и u i displaystyle ui  локальные координаты точки u  U  V n displaystyle uin Usubset V_n , где U displaystyle U  некоторая область этого многообразия, то всегда можно ввести вполне интегрируемую систему n displaystyle n линейных линейно независимых дифференциальных форм θ i displaystyle theta i , первые интегралы которой  локальные координаты u i displaystyle ui . Это означает, что выполняются следующие два равенства19 Рассмотрим систему r displaystyle r линейных линейно независимых форм ω α displaystyle omega alpha  , удовлетворяющих следующим структурным уравнениям Говорят, что формы ω α displaystyle omega alpha  имеют расслоённую структуру по отношению к формам θ i displaystyle theta i , и при u i  u 0 i displaystyle uiu_0i , то есть при θ k  0 displaystyle theta k0 , становятся инвариантными формами r displaystyle r -членной группы Ли G displaystyle G со структурными константами C β γ α  u 0 i  displaystyle C_beta gamma alpha u_0i 19 Говорят, что на n displaystyle n -мерном дифференцируемом многообразии V n displaystyle V_n задано естественно, локально поле геометрического объекта  X  displaystyle X , присоединенного к группе G displaystyle G , или поле G displaystyle G -объекта, если в каждой точке u  U displaystyle uin U этого многообразия определён геометрический объект  X  displaystyle X , присоединенный к некоторой группе Ли G displaystyle G , то есть в каждой точке определён G displaystyle G -объект. При этом где Φ  J  J  1 , 2 ,  , N  displaystyle tilde Phi JJ1,2,ldots ,N  абсолютные координаты объекта  X  displaystyle X . Следовательно20, Другими словами, система функций X J displaystyle XJ , удовлетворяющих системе дифференциальных уравнений называется полем геометрического объекта, присоединенного к группе G displaystyle G , если система вполне интегрируема. При этом геометрический объект  X  displaystyle X называется образующим объектом поля, а функции X J displaystyle XJ при θ k  0 displaystyle theta k0 становятся относительными компонентами геометрического объекта  X  displaystyle X . Сами эти уравнения называются дифференциальными уравнениями поля геометрического объекта  X  displaystyle X . Поле геометрического объекта определяет сечение в присоединенном расслоенном пространстве, база которого  дифференцируемое многообразие V n displaystyle V_n , а слои  пространства данного геометрического объекта20. Функции Ξ s J  X K  displaystyle Xi _sJXK называются основными определяющими функциями поля, а коэффициенты X k J displaystyle X_kJ  дополнительными определяющими функциями поля геометрического объекта, или пфаффовыми производными поля. Совокупность функций X J displaystyle XJ и X k J displaystyle X_kJ , кроме того, образует систему относительных компонент геометрического объекта, который называется продолжением геометрического объекта  X  displaystyle X , или продолженным геометрическим объектом первого порядка геометрического объекта  X  displaystyle X 20. Система дифференциальных уравнений поля геометрического объекта правильно продолжаема по формам θ k displaystyle theta k . Это означает, что в результате внешнего дифференцирования этой системы получается квадратичная система вида где Система уравнений образует систему дифференциальных уравнений поля продолженного геометрического объекта20. В свою очередь, эта система правильно продолжаема. И так далее. В итоге после q displaystyle q -го продолжения получается система дифференциальных уравнений поля продолженного геометрического объекта порядка q displaystyle q со следующими относительными компонентами20 Дифференциально-геометрическим объектом называется геометрический объект, когда он присоединён к дифференциальной группе G L p  n , R  displaystyle GLpn,mathbb R  порядка p displaystyle p , а поле такого объекта  полем дифференциально-геометрического объекта20. Если образующий объект поля охватывает другой объект охватывается другим объектом, то поле первого называется охватывающим охваченным, а поле второго  охваченным охватывающим20. Если на дифференцируемом многообразии задано поле геометрического объекта, то такое дифференцируемое многообразие называется оснащённым, а заданное поле и образующий его объект  оснащающим полем и, соответственно, оснащающим объектом20. Поле оснащающего геометрического объекта индуцирует на дифференцируемом многообразии дифференциально-геометрическую структуру  G displaystyle G -структуру в широком смысле слова. Поэтому оснащающий объект называется также и структурным объектом. Тип структуры определяется типом структурного объекта21.

Действие группы на некотором множестве  это гомоморфное сопоставление каждому элементу группы некоторого преобразования этого множества1. Группа преобразований некоторого множества  это некоторые преобразования этого множества, образующие группу. Термин группа преобразований близок термину действие группы, но язык преобразований менее гибок2. В случае, когда множество наделено некоторой дополнительной структурой, предполагается, что преобразования сохраняют эту структуру. Действия групп позволяют изучать симметрии математических объектов с помощью аппарата теории групп. Если группа действует на некотором объекте или структуре, она обычно действует и на связанных с ними объектах. Так, группа движений евклидова пространства действует как на этом пространстве, так и на фигурах, изображённых в нём. Например, она действует на множестве всех треугольников. Кроме того, группа симметрий некоторого многогранника действует на множествах его вершин, рёбер и граней. В случае действий на топологических пространствах все отображения предполагаются гомеоморфизмами. Такие действия часто называются непрерывными. Действия групп на векторных пространствах называются их линейными представлениями. В случае конечномерных векторных пространств они позволяют отождествить многие группы с подгруппами полной линейной группы G L n  K  displaystyle rm GL_nK , то есть группы обратимых матриц размера n  n displaystyle ntimes n над некоторым полем K displaystyle K . Говорят, что группа G displaystyle G действует слева на множестве M displaystyle M , если задан гомоморфизм Φ  G  S  M  displaystyle Phi colon Gto SM из группы G displaystyle G в симметрическую группу S  M  displaystyle SM множества M displaystyle M . Для краткости  Φ  g    m  displaystyle Phi gm часто записывают как g  m  displaystyle gm , g  m displaystyle gcdot m , g . m displaystyle g.m или g m displaystyle gm . Элементы группы G displaystyle G называются в этом случае преобразованиями, а сама группа G displaystyle G  группой преобразований множества M displaystyle M . Тот факт, что сопоставление Φ displaystyle Phi  является гомоморфизмом, означает то, что произведению элементов в группе соответствует композиция преобразований, а нейтральному элементу группы соответствует тождественное преобразование. Другими словами, группа  G ,   displaystyle G,ast  действует слева на множестве M displaystyle M , если задано такое отображение G  M  M displaystyle Gtimes Mto M , при котором образ пары  g , m  displaystyle g,m обозначается g  m  displaystyle gm , что Аналогично, правое действие группы G displaystyle G на M displaystyle M задаётся таким отображением M  G  M displaystyle Mtimes Gto M , при котором образ пары  m , g  displaystyle m,g обозначается  m  g displaystyle mg , что Другими словами, правое действие группы G displaystyle G на M displaystyle M задаётся гомоморфизмом ρ  G o p  S  M  displaystyle rho Gopto SM , где G o p displaystyle Gop  инверсная группа группы G displaystyle G . Или, что то же самое, левым действием группы G o p displaystyle Gop на M displaystyle M . Разница между левыми и правыми действиями состоит в порядке, в котором произведение g h displaystyle gh действует на данном элементе. В левом действии сначала действует h displaystyle h , затем g displaystyle g . А в правом действии сначала действует g displaystyle g , затем h displaystyle h . Благодаря формуле  g h   1  h  1 g  1 displaystyle gh-1h-1g-1 , отображение g  g  1 displaystyle gmapsto g-1 осуществляет изоморфизм между инверсной группой и исходной, который позволяет, путём взятия композиции с ним, построить взаимно однозначное соответствие между левыми и правыми действиями группы. Таким образом, для установления общих свойств действий групп достаточно рассматривать только левые действия. На топологических пространствах и гладких многообразиях также особо рассматривают действия групп, наделённых соответствующими дополнительными структурами топологических групп и групп Ли. Действие ρ  G  X displaystyle rho Gto mathrm X  топологической группы на топологическом пространстве называют непрерывным, если оно непрерывно как отображение между топологическими пространствами. Аналогично определяется гладкое действие группы Ли на гладком многообразии. Подмножество называется орбитой элемента m  M displaystyle min M иногда обозначается как O r b  m  displaystyle mathrm Orb m . Действие группы G displaystyle G на множестве M displaystyle M определяет на нём отношение эквивалентности При этом классами эквивалентности являются орбиты элементов. Поэтому если общее число классов эквивалентности равно k displaystyle k , то где m 1 , m 2 ,  , m k  M displaystyle m_1,m_2,ldots ,m_kin M попарно неэквивалентны. Для транзитивного действия k  1 displaystyle k1 . Подмножество является подгруппой группы G displaystyle G и называется стабилизатором, или стационарной подгруппой элемента m  M displaystyle min M иногда обозначается как S t a b  m  displaystyle mathrm Stab m . Стабилизаторы элементов одной орбиты сопряжены, то есть если n  G m displaystyle n,sim __G,m , то найдётся такой элемент g  G displaystyle gin G , что dim   G m  displaystyle dim Gm размерность отдельной орбиты, Если M  G m 1  G m 2    G m k displaystyle MGm_1sqcup Gm_2sqcup ldots sqcup Gm_k , то Эта формула также влечёт следующие тождества Действие на себе слева является наиболее простым примером действия. В этом случае M  G displaystyle MG , и гомоморфизм Φ  G  S  G  displaystyle Phi Gto SG задан как  Φ  g    h   g h displaystyle Phi ghgh . Аналогично определяется действие на себе справа  Φ  g    h   h g  1 displaystyle Phi ghhg-1 . Эти два действия являются действиями подгрупп прямого произведения G  G displaystyle Gtimes G на M  G displaystyle MG с гомоморфизмом Φ  G  G  S  G  displaystyle Phi Gtimes Gto SG , заданным как  Φ  g 1 , g 2    h   g 1 h g 2  1 displaystyle Phi g_1,g_2hg_1hg_2-1 . Пусть M  G displaystyle MG , и гомоморфизм Φ  G  S  G  displaystyle Phi Gto SG задан как  Φ  g    h   g h g  1 displaystyle Phi ghghg-1 . При этом для каждого элемента h  G displaystyle hin G стабилизатор G h displaystyle G_h совпадает с централизатором C  h  displaystyle Ch Например, для элемента h displaystyle h из центра группы G displaystyle G то есть h  Z  G  displaystyle hin ZG  имеем C  h   G displaystyle ChG и G h  G displaystyle G_hG .

Коническое сечение, или коника1,  пересечение плоскости с поверхностью прямого кругового конуса. Существует три главных типа конических сечений эллипс, парабола и гипербола, кроме того, существуют вырожденные сечения точка, прямая и пара прямых. Окружность можно рассматривать как частный случай эллипса. Кроме того, параболу можно рассматривать как предельный случай эллипса, один из фокусов которого бесконечно удалён. Конические сечения могут быть получены как пересечение плоскости с двусторонним конусом Здесь Если плоскость проходит через начало координат, то получается вырожденное сечение. В невырожденном случае, Уравнение кругового конуса квадратично, стало быть, все конические сечения являются квадриками плоскости, в которой они лежат. Также все квадрики плоскости являются коническими сечениями хотя две параллельные прямые образуют вырожденную квадрику, которая не может быть получена как сечение конуса, но она может быть получена как сечение цилиндра  вырожденного конуса, и обычно считается вырожденным коническим сечением. Конические сечения были известны ещё математикам Древней Греции. Наиболее полным сочинением, посвящённым этим кривым, были Конические сечения Аполлония Пергского около 200 г. до н. э.. По-видимому он первым описал фокусы эллипса и гиперболы241. Папп Александрийский первым описал фокус параболы и вывел общее уравнение для конического сечения как геометрическое место точек, для которых отношение расстояний до точки фокуса и директрисы постоянно248. Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом Выберем на плоскости точку F displaystyle F и прямую d displaystyle d и зададим вещественное число e  0 displaystyle egeq 0 . Тогда геометрическое место точек, для которых расстояние до точки F displaystyle F и до прямой d displaystyle d отличается в e displaystyle e раз, является коническим сечением. Точка F displaystyle F называется фокусом конического сечения, прямая d displaystyle d  директрисой, число e displaystyle e  эксцентриситетом. В зависимости от эксцентриситета, получится Для окружности полагают e  0 displaystyle e0 хотя фактически при e  0 displaystyle e0 ГМТ является только точка F displaystyle F . Эксцентриситет связан с параметрами конуса и расположением секущей плоскости относительно оси конуса следующим соотношением346,47 здесь ψ displaystyle psi   угол наклона секущей плоскости к оси конуса, φ displaystyle varphi   угол между образующей и осью конуса, равный половине угла раствора конуса. Из этой формулы видно, что, пересекая данный конус плоскостью, можно получить эллипс с любым эксцентриситетом, параболу, а гиперболу можно получить лишь такую, эксцентриситет которой не превышает 1 cos  φ displaystyle frac 1cos varphi  . Это максимальное значение достигается при сечении данного конуса плоскостью, параллельной его оси. Некоторые важные свойства конических сечений получаются при рассмотрении двух шаров, касающихся конического сечения и конуса  шаров Данделена. Например, с их помощью устанавливается геометрический смысл фокуса, директрисы и эксцентриситета конического сечения346,47. Зафиксируем на плоскости окружность ω displaystyle omega  . Любой точке P displaystyle P плоскости можно сопоставить её поляру p displaystyle p относительно ω displaystyle omega   и наоборот, любой прямой можно сопоставить её полюс. Полученное преобразование, сопоставляющее точкам прямые, а прямым точки, называется полярным соответствием и является инволюцией, образы точек и прямых при таком преобразовании называются двойственными образами. Полярное соответствие может быть определено не только относительно окружности, но и относительно любой коники  в таком случае оно будет представлять собой композицию проективного преобразования, переводящего эту конику в окружность, полярного соответствия относительно этой окружности и обратного проективного преобразования. Двойственным образом гладкой кривой будем называть множество двойственных образов всех касательных к этой кривой. Тогда верно, что двойственным образом коники также является коника. Таким образом, некоторые утверждения, например, теоремы Паскаля и Брианшона, являются полярно двойственными друг другу. В декартовых координатах конические сечения описываются общим квадратным многочленом Иначе говоря, конические сечения являются кривыми второго порядка. Знак дискриминанта определяет тип конического сечения. В полярных координатах  ρ , θ  displaystyle rho ,theta  , с центром в одном из фокусов и нулевым направлением вдоль главной оси, коническое сечение представляется уравнением где е обозначает эксцентриситет, а l фокальный параметр. В рамках классической механики траектория движения материальной точки или жесткого сферически симметричного тела в поле силы, подчиняющейся закону обратных квадратов, является одним из конических сечений  параболой, гиперболой, эллипсом в частности кругом или прямой. В случае, когда такая сила является силой притяжения, возможны в зависимости от начальных условий все эти траектории если же это сила отталкивания, то возможны только прямые и гиперболы. Траектория движения тела или его центра массы в случае любого неточечного тела в поле однородной постоянной силы5 в рамках классической механики  точная парабола. Этот вывод справедлив не только для фиксированного неподвижного положения центра силы6, но и для взаимодействия двух точечных или сферических тел сравнимой массы7. Второе утверждение в рамках классической механики является точным на практике настолько точным, насколько точно сила взаимодействия удовлетворяет закону обратных квадратов и отсутствуют другие силы. Для более чем двух взаимодействующих тел всё это, вообще говоря, неверно то есть орбиты могут быть точными коническими сечениями точно только в редких частных случаях  при подобранных специальных начальных условиях, однако может быть хорошим приближением в случае одного массивного центрального тела и сравнительно слабо взаимодействующих гораздо менее массивных остальных тел, в частности для Солнечной системы в целом, за исключением малых небесных тел, которые иногда слишком сильно сближаются с планетами. Физически ситуация может относиться как к взаимодействию точечных имеющих очень малый размер по сравнению с расстоянием до других тел или сферических тел под действием сил гравитации, подчиняющихся закону всемирного тяготения этот закон является довольно хорошим приближенным описанием реального гравитационного взаимодействия в большинстве случаев, с которыми мы сталкиваемся в пределах Солнечной системы иили электростатических сил, подчиняющихся закону Кулона8. Для того, чтобы траектории тел были коническими сечениями9 важно, чтобы соблюдались условия на количество иили массы взаимодействующих тел, описанные выше, а также чтобы в идеале отсутствовали практически же были пренебрежимо малыми, или, иногда, хорошо скомпенсированными все другие силы, как, например, силы аэродинамического сопротивления для этого, например, нужен достаточная разреженность среды, вакуум, потери на излучение в случае движения электрически заряженных тел они могут быть существенны, в рамках ньютоновской гравитации такие потери всегда равны нулю, однако в реальности потери на излучение гравитационных волн могут быть заметны при взаимодействии близких массивных и быстро движущихся объектов. Кроме обычного аэродинамического сопротивления, могут быть существенными такие силы, как сила давления и сила сопротивления, обусловленные солнечным ветром. При движении космических тел, как правило, эти условия выполняются по крайней мере в какой-то степени, так что коническое сечение является приемлемым, а часто и очень хорошим, приближением реальной орбиты в течение какого-то времени. В Солнечной системе орбиты планет  с достаточно хорошим приближением эллипсы отклонение от точной эллиптичности больше всего у Меркурия, траектории комет  эллипсы, гиперболы10 нередко траектории комет почти параболические11 см. также Небесная механика. Траектория полёта пушечного ядра в гравитационном поле Земли без учёта влияния воздуха  дуга эллипса, близкого к параболе поскольку скорость ядра гораздо меньше первой космической. В небольшой по сравнению с радиусом Земли лаборатории гравитационное поле можно считать однородным и постоянным. Если в такой лаборатории достаточно хорошо откачать воздух, то траектория камня, брошенного в ней, будет практически точной параболой или прямой12. При обычных условиях присутствие воздуха траектории брошенных тел, вообще говоря, достаточно сильно отличаются от парабол и прямых за исключением строго вертикального броска, однако при малых скоростях и небольших расстояниях полёта могут быть довольно близки к параболе.

Круг  часть плоскости, которая лежит внутри окружности1. Другими словами, это геометрическое место точек плоскости, расстояние от которых до заданной точки, называемой центром круга, не превышает заданного неотрицательного числа R . displaystyle R. Число R displaystyle R называется радиусом этого круга2. Если радиус равен нулю, то круг вырождается в точку. Круг, имеющий толщину незначительную по сравнению с радиусом, нередко называют диском3. Однако в топологии слова круг и замкнутый диск являются синонимами. Границей круга по определению является окружность. Открытый круг внутренность круга получится, если потребовать строгое неравенство расстояние до центра  R . displaystyle R. При нестрогом   displaystyle leqslant   неравенстве получается определение замкнутого круга, который содержит и точки граничной окружности. Эти и другие элементы круга, а также соотношения между ними описаны в статье Окружность1. История исследования свойств круга и окружности, а также применение этих свойств в человеческой практике уходит в глубокую древность особенную важность придало этой теме изобретение колеса. Ещё в древности было открыто, что отношение длины окружности к её диаметру число π одно и то же для всех окружностей. Исторически важной темой многовековых исследований было уточнение этого отношения, а также попытки решить проблему квадратуры круга. В дальнейшем развитие исследований привело к созданию тригонометрии, теории колебаний и многих других практически важных разделов науки и техники. Понятие круга является одним из универсальных математических понятий, дословно обобщаемым на случай произвольных метрических пространств. В отличие от случая евклидовых пространств, при произвольных метриках они могут быть весьма причудливо устроены  в частности, в случае дискретной метрики можно построить пример, когда открытый круг с данным радиусом совпадает с замкнутым. Однако некоторые свойства всё же сохраняются выпуклость и наличие центральной симметрии. Например, если в качестве метрики взять так называемую городскую метрику, то есть ρ   x 1 , y 1    x 2 , y 2     x 1  x 2    y 1  y 2  displaystyle rho x_1,y_1x_2,y_2x_1-x_2y_1-y_2 , то единичным кругом с центром в нуле, как легко увидеть, будет квадрат с вершинами  1 , 0  ,  0 , 1  ,   1 , 0  ,  0 ,  1  displaystyle 1,0,0,1,-1,0,0,-1 . Примеры обобщений

Эллипс др.-греч. ἔλλειψις  недостаток, выпадение, опущение1  замкнутая плоская кривая, исторически определённая как одно из конических сечений наряду с параболой и гиперболой. Название эллипсу дал Аполлоний Пергский в своей Конике. В современной геометрии эллипс чаще определяется на плоскости  как геометрическое место точек, для которых сумма расстояний до двух фиксированных точек F 1 displaystyle F_1 и F 2 displaystyle F_2 фокусов эллипса есть величина постоянная см. рис.. Середина отрезка F 1 F 2 displaystyle F_1F_2 называется центром эллипса12. Окружность является частным случаем эллипса, у неё оба фокуса слиты в один. Эллипсы находят широкое применение в физике, астрономии и технике. Например, орбита каждой планеты Солнечной системы представляет собой эллипс, в одном из фокусов которого расположено Солнце точнее, фокусом является барицентр пары Солнце-планета. То же самое верно для спутников планет и всех других систем двух астрономических тел. Формы планет и звёзд часто хорошо описываются эллипсоидами. Эллипс также является простейшей фигурой Лиссажу, образованной, когда горизонтальное и вертикальное движения являются синусоидами с одинаковой частотой аналогичный эффект приводит к эллиптической поляризации света в оптике. Эллипс также можно определить как a 2  b 2  c 2  displaystyle a2b2c2 e  c a  1  b 2 a 2  0  e  1   displaystyle efrac casqrt 1-frac b2a20leqslant e1 p  b 2 a . displaystyle pfrac b2a. Эллипс является центральной невырожденной кривой второго порядка и удовлетворяет общему уравнению вида при инвариантах D  0 displaystyle D0 и Δ I  0 displaystyle Delta I0 , где Соотношения между инвариантами кривой второго порядка и полуосями эллипса верно только при условии, что центр эллипса совпадает с началом координат и a 33   1 displaystyle a_33-1 Если переписать общее уравнение в виде то координаты центра эллипса угол вращения определяется из выражения Направления векторов осей отсюда Длины полуосей определяются выражениями Обратное соотношение  коэффициенты общего уравнения из параметров эллипса  можно получить, подставив в каноническое уравнение см. раздел ниже выражение для поворота системы координат на угол Θ и переноса в точку  x c , y c  displaystyle x_c,,y_c Выполнив подстановку и раскрыв скобки, получим следующие выражения для коэффициентов общего уравнения Если ввести только угол, а центр эллипса оставить в начале координат, то Следует заметить, что в уравнении общего вида эллипса, заданного в декартовой системе координат, коэффициенты A , B , C , D , E , F displaystyle A,B,C,D,E,F или, что то же самое, a 11 , 2 a 12 , a 22 , 2 a 13 , 2 a 23 , a 33 displaystyle a_11,2a_12,a_22,2a_13,2a_23,a_33  являются определёнными с точностью до произвольного постоянного множителя, то есть приведённая выше запись и где k  0 , displaystyle kneq 0, являются эквивалентными. Нельзя ожидать, что выражение будет выполняться при любом k displaystyle k . Соотношение между инвариантой I displaystyle I и полуосями в общем виде выглядит следующим образом где F   F   A  h 2  B  h  k  C  k 2  1  displaystyle FFcdot Acdot h2Bcdot hcdot kCcdot k2-1  коэффициент F displaystyle F при переносе начала координат в центр эллипса, когда уравнение приводится к виду Другие инварианты находятся в следующих соотношениях Для любого эллипса можно найти декартову систему координат такую, что эллипс будет описываться уравнением Это уравнение называется каноническим уравнением эллипса. Оно описывает эллипс с центром в начале координат, оси которого совпадают с осями координат1. Для определённости положим, что 0  b  a . displaystyle 0bleqslant a. В этом случае величины a displaystyle a и b displaystyle b  соответственно, большая и малая полуоси эллипса. Зная полуоси эллипса, можно вычислить Эллипс имеет две директрисы, уравнения которых можно записать как Фокальный параметр то есть половина длины хорды, проходящей через фокус и перпендикулярной оси эллипса равен Фокальные радиусы, то есть расстояния от фокусов до произвольной точки кривой  x , y  displaystyle leftx,,yright Уравнение диаметра, сопряжённого хордам с угловым коэффициентом k displaystyle k Уравнение касательной к эллипсу в точке  x 0 , y 0  displaystyle x_0,y_0 имеет вид Условие касания прямой y  m x  k displaystyle ymxk и эллипса x 2 a 2  y 2 b 2  1 displaystyle frac x2a2frac y2b21 записывается в виде соотношения k 2  m 2 a 2  b 2 . displaystyle k2m2a2b2. Уравнение касательных, проходящих через точку  x 1 , y 1  displaystyle leftx_1,y_1right Уравнение касательных, имеющих данный угловой коэффициент k displaystyle k точки касания такой прямой эллипса или что то же самое, точки эллипса, где касательная имеет угол с тангенсом, равным k displaystyle k Уравнение нормали в точке  x 1 , y 1   displaystyle leftx_1,y_1right Каноническое уравнение эллипса может быть параметризовано где t displaystyle t  параметр. Только в случае окружности то есть при a  b displaystyle ab  параметр t displaystyle t является углом между положительным направлением оси абсцисс и радиус-вектором данной точки. Если принять фокус эллипса за полюс, а большую ось  за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах  ρ , φ  displaystyle leftrho ,varphi right будет иметь вид где e  эксцентриситет, а p  фокальный параметр. Знак минус соответствует помещению полюса полярных координат в левый фокус, а знак плюс  в правый. Пусть r1 и r2  расстояния до данной точки эллипса от первого и второго фокусов. Пусть также полюс системы координат находится в первом фокусе, а угол φ displaystyle varphi  отсчитывается от направления на второй фокус. Тогда из определения эллипса следует, что Отсюда r 2 2   2 a  r 1  2  4 a 2  4 a r 1  r 1 2 displaystyle r_22left2a-r_1right24a2-4ar_1r_12 . С другой стороны, из теоремы косинусов Исключая r 2 displaystyle r_2 из последних двух уравнений, получаем Учитывая, что p  a  1  e 2  displaystyle pa1-e2 и e  c a displaystyle efrac ca , получаем искомое уравнение. Если принять центр эллипса за полюс, а большую ось  за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах  ρ , φ  displaystyle leftrho ,varphi right будет иметь вид Уравнение эллипса в подерных координатах  r , p  displaystyle r,p будет иметь следующий вид4 Длина дуги плоской линии определяется по формуле Воспользовавшись параметрическим представлением эллипса, получаем следующее выражение После замены b 2  a 2  1  e 2  displaystyle b2a2left1-e2right выражение для длины дуги принимает окончательный вид Получившийся интеграл принадлежит семейству эллиптических интегралов, которые в элементарных функциях не выражаются, и сводится к эллиптическому интегралу второго рода E  t , e  displaystyle Eleftt,eright . В частности, периметр эллипса равен5 где E  e  displaystyle Elefteright  полный эллиптический интеграл второго рода. Не существует общей формулы, которая выражает длину периметра эллипса через его большие и малые полуоси и при этом использует только элементарные функции. Однако имеются приближённые формулы, в которых фигурируют эти параметры. Одно из приближений предложено Эйлером в 1773 году периметр эллипса, записанного каноническим уравнением приблизительно равен Нижние и верхние границы периметра эллипса6. Здесь верхняя граница 2 π a displaystyle 2pi a  длина описанной концентричной окружности, проходящей через концевые точки больших осей эллипса, а нижняя граница 4 a 2  b 2 displaystyle 4sqrt a2b2  периметр вписанного ромба, вершины которого  концы больших и малых осей. Другие варианты приближённой оценки длины периметра эллипса Максимальная погрешность этой формулы  0 , 63  displaystyle approx 0,63  при эксцентриситете эллипса  0,988 displaystyle approx 0,988 соотношение осей  1  6 , 5 displaystyle approx 16,5 . Погрешность всегда положительна. Приблизительно в два раза меньшие погрешности в широком диапазоне эксцентриситетов дает формула Максимальная погрешность этой формулы  0 , 36  displaystyle approx 0,36  при эксцентриситете эллипса  0,980 displaystyle approx 0,980 соотношение осей  1  5 displaystyle approx 15  Погрешность также всегда положительна. Существенно лучшую точность при 0 , 05  a  b  20 displaystyle 0,05ab20 обеспечивает формула Рамануджана L  π  3  a  b    3 a  b   a  3 b   . displaystyle Lapprox pi left3ab-sqrt 3aba3bright. При эксцентриситете эллипса  0,980 displaystyle approx 0,980 соотношение осей  1  5 displaystyle approx 15  погрешность составляет  0 , 02  displaystyle approx 0,02  . Погрешность всегда отрицательна. Ещё точней оказалась вторая формула Рамануджана L  π  a  b   1  3  a  b a  b  2 10  4  3  a  b a  b  2  . displaystyle Lapprox pi ableft1frac 3leftfrac a-babright210sqrt 4-3leftfrac a-babright2right. Джеймс Айвори7 и Фридрих Бессель8 независимо друг от друга получили формулу для периметра эллипса Альтернативная формула где M  x  displaystyle Mx  арифметико-геометрическое среднее 1 и x displaystyle x , а N  x  displaystyle Nx  модифицированное арифметико-геометрическое среднее 1 и x displaystyle x , которое было введено С. Ф. Адлаем в статье 2012 года9. Площадь эллипса вычисляется по формуле Площадь сегмента между дугойангл., выпуклой влево, и вертикальной хордой, проходящей через точки  x , y  displaystyle leftx,,yright и  x ,  y  , displaystyle leftx,,-yright, можно определить по формуле10 Если эллипс задан уравнением A x 2  B x y  C y 2  1 displaystyle Ax2BxyCy21 , то площадь можно определить по формуле F 1 X F 2 X  cot   X F 1 N 2 cot   X F 2 N 2 displaystyle frac F_1XF_2Xfrac cot frac angle XF_1N2cot frac angle XF_2N2 . Инструментами для рисования эллипса являются При помощи циркуля или циркуля и линейки можно построить любое количество точек, принадлежащих эллипсу, но не весь эллипс целиком.

Парабола греч. παραβολή  приближение1  плоская кривая, один из типов конических сечений. Античные математики определяли параболу как результат пересечения кругового конуса с плоскостью, которая не проходит через вершину конуса и параллельна его образующей см. рисунок. В аналитической геометрии удобнее эквивалентное определение парабола есть геометрическое место точек на плоскости, для которых расстояние до заданной точки фокуса равно расстоянию до заданной прямой директрисы см. рисунок2. Если фокус лежит на директрисе, то парабола вырождается в прямую. Наряду с эллипсом и гиперболой, парабола является коническим сечением. Она может быть определена как коническое сечение с единичным эксцентриситетом. Точка параболы, ближайшая к её директрисе, называется вершиной этой параболы. Вершина является серединой перпендикуляра, опущенного из фокуса на директрису. Каноническое уравнение параболы в прямоугольной системе координат Число p называется фокальным параметром, оно равно расстоянию от фокуса до директрисы3. Поскольку каждая точка параболы равноудалена от фокуса и директрисы, то и вершина  тоже, поэтому она лежит между фокусом и директрисой на расстоянии p 2 displaystyle frac p2 от обоих. Уравнение директрисы PQ x  p 2  0 displaystyle textstyle xfrac p20 , фокус F имеет координаты  p 2  0  . displaystyle leftfrac p20right. Таким образом, начало координат O  середина отрезка CF. По определению параболы, для любой точки M, лежащей на ней, выполняется равенство KM  FM. Далее, поскольку KMKDDM  p 2  x displaystyle textrm KMKDDMfrac p2x и FM   x  p 2  2  y 2 displaystyle textrm FMsqrt leftx-frac p2right2y2 , то равенство приобретает вид После возведения в квадрат и некоторых преобразований получается равносильное уравнение y 2  2 p x . displaystyle y22px. Квадратичная функция y  a x 2  b x  c displaystyle yax2bxc при a  0 displaystyle aneq 0 также является уравнением параболы и графически изображается той же параболой, что и y  a x 2 , displaystyle yax2, но в отличие от последней имеет вершину не в начале координат, а в некоторой точке A, координаты которой вычисляются по формулам Ось симметрии параболы, заданной квадратичной функцией, проходит через вершину параллельно оси ординат. При a  0 a  0 фокус лежит на этой оси над под вершиной на расстоянии 14a, а директриса  под над вершиной на таком же расстоянии и параллельна оси абсцисс. Уравнение y  a x 2  b x  c displaystyle yax2bxc может быть представлено в виде y  a  x  x A  2  y A , displaystyle yax-x_textrm A2y_textrm A, а в случае переноса начала координат в точку A уравнение параболы превращается в каноническое. Таким образом, для каждой квадратичной функции можно найти систему координат такую, что в этой системе уравнение соответствующей параболы представляется каноническим. При этом p  1  2 a  . displaystyle pfrac 12a. В общем случае парабола не обязана иметь ось симметрии, параллельную одной из координатных осей. Однако, как и любое другое коническое сечение, парабола является кривой второго порядка и, следовательно, её уравнение на плоскости в декартовой системе координат может быть записано в виде квадратного многочлена Если кривая второго порядка, заданная в таком виде, является параболой, то составленный из коэффициентов при старших членах дискриминант B 2  4 A C displaystyle B2-4AC равен нулю. Парабола в полярной системе координат  ρ , ϑ  displaystyle rho ,vartheta  с центром в фокусе и нулевым направлением вдоль оси параболы от фокуса к вершине может быть представлена уравнением где p  фокальный параметр расстояние от фокуса до директрисы или удвоенное расстояние от фокуса до вершины Парабола в подерной системе координат  r , p  displaystyle r,p с центром в фокусе и параметром a displaystyle a , равным расстоянию от фокуса до вершины параболы, может быть представлена следующим уравнением4 Если для уравнения параболы с осью, параллельной оси ординат, y  a x 2  b x  c displaystyle yax2bxc известны координаты трёх различных точек параболы  x 1  y 1  ,  x 2  y 2  ,  x 3  y 3  , displaystyle x_1y_1,x_2y_2,x_3y_3, то его коэффициенты могут быть найдены так Если же заданы вершина  x 0  y 0  displaystyle x_0y_0 и старший коэффициент a displaystyle a , то остальные коэффициенты и корни вычисляются по формулам Любая парабола имеет подеру  циркулярную кривую 3-го порядка на комплексной проективной плоскости6. Не умаляя общности, уравнение произвольной параболы можно записать в следующем виде6 где p displaystyle p  расстояние от фокуса параболы до её вершины и от вершины до директрисы. Тогда подера произвольной параболы y 2  4 p x displaystyle y24px относительно произвольного полюса  a , b  displaystyle a,b есть дефективная гипербола с двойной точкой  a , b  displaystyle a,b , асимптотой a  p displaystyle a-p и следующим уравнением76 Другими словами, имеет место следующее утверждение7 Найдём вещественное неявное уравнение f  x , y  displaystyle fx,y подеры параболы y 2  4 p x displaystyle y24px относительно полюса  a , b  displaystyle a,b . Текущая точка кривой   x 0 , y 0  displaystyle x_0,y_0 . Уравнение касательной к параболе x  y 2 4 p displaystyle xfrac y24p запишем в виде а уравнение нормали, проходящей через полюс  a , b  displaystyle a,b , Уберём m displaystyle m , получим искомое уравнение Имеют место три разных случая, в которых дефективная гипербола выступает тремя разными частными случаями67 Графики степенной функции y  x n displaystyle yxn при натуральном показателе n  1 displaystyle n1 называются параболами порядка n displaystyle n 1011. Ранее рассмотренное определение соответствует n  2 , displaystyle n2, то есть параболе 2-го порядка. Парабола также представляет собой синусоидальную спираль при n   1 2 displaystyle textstyle n-frac 12 Траектории некоторых космических тел комет, астероидов и других, проходящих вблизи звезды или другого массивного объекта звезды или планеты на достаточно большой скорости, имеют форму параболы или гиперболы. Эти тела, вследствие своей большой скорости, не захватываются гравитационным полем звезды и продолжают свободный полёт. Это явление используется для гравитационных манёвров космических кораблей в частности, аппаратов Вояджер. Для создания невесомости в земных условиях проводятся полёты самолётов по параболической траектории, так называемой параболе Кеплера. При отсутствии сопротивления воздуха траектория полёта тела в приближении однородного гравитационного поля представляет собой параболу. Также параболические зеркала используются в любительских переносных телескопах систем Кассегрена, Шмидта  Кассегрена, Ньютона, а в фокусе параболы устанавливают вспомогательные зеркала, подающие изображение на окуляр. При вращении сосуда с жидкостью вокруг вертикальной оси поверхность жидкости в сосуде и вертикальная плоскость пересекаются по параболе. Свойство параболы фокусировать пучок лучей, параллельных оси параболы, используется в конструкциях прожекторов, фонарей, фар, а также телескопов-рефлекторов оптических, инфракрасных, радио- , в конструкции узконаправленных спутниковых и других антенн, необходимых для передачи данных на большие расстояния, солнечных электростанций и в других областях. Форма параболы иногда используется в архитектуре для строительства крыш и куполов.

Гипербола др.-греч. ὑπερβολή, от ὑπερ  верх  βαλειν  бросать  геометрическое место точек M displaystyle M евклидовой плоскости, для которых абсолютное значение разности расстояний от M displaystyle M до двух выделенных точек F 1 displaystyle F_1 и F 2 displaystyle F_2 называемых фокусами постоянно. Точнее, Наряду с эллипсом и параболой, гипербола является коническим сечением и квадрикой. Гипербола может быть определена как коническое сечение с эксцентриситетом, большим единицы. Термин гипербола греч. ὑπερβολή  избыток был введён Аполлонием Пергским ок. 262 год до н. э.  ок. 190 год до н. э., поскольку задача о построении точки гиперболы сводится к задаче о приложении с избытком. Гипербола может быть определена несколькими путями. Гипербола может быть определена как множество точек, образуемое в результате сечения кругового конуса плоскостью, отсекающей обе части конуса. Другими результатами сечения конуса плоскостью являются парабола, эллипс, а также такие вырожденные случаи, как пересекающиеся и совпадающие прямые и точка, возникающие, когда секущая плоскость проходит через вершину конуса. В частности, пересекающиеся прямые можно считать вырожденной гиперболой, совпадающей со своими асимптотами. Гипербола может быть определена как геометрическое место точек, абсолютная величина разности расстояний от которых до двух заданных точек, называемых фокусами, постоянна. Для сравнения кривая постоянной суммы расстояний от любой её точки до фокусов  эллипс, постоянного отношения  окружность Аполлония, постоянного произведения  овал Кассини. Геометрическое место точек, для которых отношение расстояния до фокуса и до заданной прямой, называемой директрисой, постоянно и больше единицы, называется гиперболой. Заданная постоянная ε  1 displaystyle varepsilon 1 называется эксцентриситетом гиперболы. Для характеристик гиперболы, определённых выше, существуют следующие соотношения Гиперболу, у которой a  b displaystyle ab , называют равнобочной, или равносторонней. Равнобочная гипербола в некоторой прямоугольной системе координат описывается уравнением при этом фокусы гиперболы располагаются в точках  a , a  displaystyle a,a и   a ,  a  displaystyle -a,-a . Равнобочная гипербола является графиком обратной пропорциональности, задаваемой формулой Эксцентриситет такой гиперболы равен 2 displaystyle sqrt 2 . Равнобочная гипербола как гипербола Киперта может быть определена через треугольники в трилинейных координатах1 в виде геометрического места точек N displaystyle N см. рис. Если общий угол при основании равен θ displaystyle theta  , то вершины трёх треугольников имеют следующие трилинейные координаты Гипербола задаётся уравнением второй степени в декартовых координатах  x , y  displaystyle x,y на плоскости где коэффициенты A x x displaystyle A_xx , A x y displaystyle A_xy , A y y displaystyle A_yy , B x displaystyle B_x , B y displaystyle B_y , и C displaystyle C удовлетворяют следующему соотношению и Перемещением центра гиперболы в начало координат и вращением её относительно центра уравнение гиперболы можно привести к каноническому виду где a displaystyle a  действительная полуось гиперболы b displaystyle b  мнимая полуось гиперболы2. В этом случае эксцентриситет равен Если полюс находится в фокусе гиперболы, а вершина гиперболы лежит на продолжении полярной оси, то Если полюс находится в фокусе гиперболы, а полярная ось параллельна одной из асимптот, то Подобно тому, как эллипс может быть представлен уравнениями в параметрической форме, в которые входят тригонометрические функции, гипербола в прямоугольной системе координат, центр которой совпадает с её центром, а ось абсцисс проходит через фокусы, может быть представлена уравнениями в параметрической форме, в которые входят гиперболические функции3. x   a ch  t , y  b sh  t ,    t    . displaystyle begincasesxpm aoperatorname ch t,yboperatorname sh t,endcasesquad -infty tinfty . В первом уравнении знак  соответствует правой ветви гиперболы, а   её левой ветви. Уравнения асимптот для гиперболы, заданной в каноническом виде выводятся следующим образом. Пусть x , y  0 displaystyle x,y0 . Предположим, что асимптота существует и имеет вид Тогда Таким образом, уравнения двух асимптот имеют вид или Диаметром гиперболы, как и всякого конического сечения, является прямая, проходящая через середины параллельных хорд. Каждому направлению параллельных хорд соответствует свой сопряжённый диаметр. Все диаметры гиперболы проходят через её центр. Диаметр, соответствующий хордам, параллельным мнимой оси, есть действительная ось диаметр соответствующий хордам, параллельным действительной оси, есть мнимая ось. Угловой коэффициент k displaystyle k параллельных хорд и угловой коэффициент k 1 displaystyle k_1 соответствующего диаметра связан соотношением Если диаметр a делит пополам хорды, параллельные диаметру b displaystyle b , то диаметр b displaystyle b делит пополам хорды, параллельные диаметру a displaystyle a . Такие диаметры называются взаимно сопряжёнными. Главными диаметрами называются взаимно сопряжённые и взаимно перпендикулярные диаметры. У гиперболы есть только одна пара главных диаметров  действительная и мнимая оси. Поскольку гипербола является гладкой кривой, в каждой её точке  x 0 , y 0  displaystyle x_0,y_0 можно провести касательную и нормаль. Уравнение касательной к гиперболе, заданной каноническим уравнением, имеет вид или, что то же самое, Уравнение касательной произвольной плоской линии имеет вид Каноническое уравнение гиперболы можно представить в виде пары функций Тогда производная этих функций имеет вид Подставив это уравнение в общее уравнение касательной, получим Уравнение нормали к гиперболе имеет вид Уравнение нормали произвольной плоской линии имеет вид Каноническое уравнение гиперболы можно представить в виде пары функций Тогда производная этих функций имеет вид Подставив это уравнение в общее уравнение нормали, получим Кривизна гиперболы в каждой её точке  x , y  displaystyle x,y определяется из выражения Соответственно, радиус кривизны имеет вид В частности, в точке  a , 0  displaystyle a,0 радиус кривизны равен Формула для радиуса кривизны плоской линии, заданной параметически, имеет вид Воспользуемся параметрическим представлением гиперболы Тогда, первая производная x и y по t имеет вид а вторая производная - Подставляя эти значения в формулу для кривизны получаем Координаты центров кривизны задаются парой уравнений Подставив в последнюю систему уравнений вместо x displaystyle x и y displaystyle y их значения из параметрического представления гиперболы, получим пару уравнений, задающих новую кривую, состоящую из центров кривизны гиперболы. Эта кривая называется эволютой гиперболы. Гипербола есть синусоидальная спираль при n   2 displaystyle n-2 .

Феликс Христиан Клейн или Кляйн нем. Felix Christian Klein 18491925  немецкий математик и педагог. Автор Эрлангенской программы. Внёс значительный вклад в общую алгебру особенно в теорию групп и теорию непрерывных групп, теорию эллиптических и автоморфных функций. Иностранный член Лондонского королевского общества 18857, член-корреспондент Парижской академии наук 18978, Берлинской академии наук 19139, иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук 189510. Первый председатель Международной комиссии по математическому образованию Рим, 1908 год. Феликс Клейн родился 25 апреля 1849 года в Дюссельдорфе11. Родился в прусской семье его отец, Каспар Клейн 18091889, был секретарем прусского чиновника в Рейнской провинции, мать Клейна была Софи Элиз Клейн 18191890, урождённая Кайсер12. Окончил гимназию в Дюссельдорфе, потом учился математике и физике в Боннском университете13. Вначале планировал стать физиком. В это время Юлиус Плюккер заведовал отделением математики и экспериментальной физики в Бонне, и Клейн стал его ассистентом. Однако главным интересом Плюккера была геометрия. Под его руководством Клейн стал доктором в 1868 году. В 1868 году Плюккер умер. Клейн совершает поездку по Германии, знакомится с Клебшем и другими крупными математиками. Особенное влияние на него оказал Софус Ли. 1870 год в самое неудачное время назревает франко-прусская война вместе с Ли приезжает в Париж, где знакомится с Дарбу и Жорданом. После начала войны возвращается в Германию, где чуть не становится жертвой спутника войны  эпидемии тифа. С 1872 года Клейн  профессор Эрлангенского университета14, по рекомендации Клебша. Публикует знаменитую Эрлангенскую программу и вскоре приобретает общеевропейскую известность. С 1875 года  профессор Высшей технической школы в Мюнхене. Женился на Анне Гегель, внучке знаменитого философа Гегеля15. В 1876 году, совместно с Адольфом Мейером, становится главным редактором журнала Mathematische Annalen. В 1880 году переходит в Лейпцигский университет. 18821884 серьёзная болезнь по причине переутомления16. Клейн переориентирует свою гигантскую энергию на педагогическую и общественную работу. С 1888 года  профессор Гёттингенского университета. Ведёт яркие, глубокие и содержательные факультативные курсы по самым разнообразным предметам, от теории чисел до технической механики. Слушатели его курсов приезжали со всех концов мира. В 1893 году в Чикаго Клейн был членом оргкомитета и одним из основных докладчиков на Международном математическом конгрессе, проходившем в рамках Всемирной Колумбовой выставки17. Отчасти благодаря усилиям Клейна в 1893 году Гёттингенский университет начал принимать женщин. Он был научным руководителем первой работы Ph.D. по математике, написанной женщиной в Гёттингенском университете это была Грейс Чисхолм Янгангл., английская ученица Артура Кэли, которой восхищался Клейн. В 1897 году Клейн стал иностранным членом Королевской нидерландской Академии искусств и наук18. В начале XX века Клейн принял активное участие в реформе школьного образования, он был автором и инициатором ряда исследований состояния дел с преподаванием математики в разных странах. Клейн способствовал созданию при Гёттингенском университете системы научно-исследовательских институтов для прикладных исследований в самых разных технических областях. Участвовал в издании полного собрания сочинений Гаусса и первой в мире Математической энциклопедии. Представлял Гёттингенский университет в парламенте. С началом Первой мировой войны Клейн не участвовал в многочисленных тогда шовинистических акциях. Клейн был одним из девяноста трех человек, подписавших Манифест девяноста трех, документ, составленный в поддержку немецкого вторжения в Бельгию на ранних этапах Первой мировой войны. В 1924 году научная общественность и пресса широко отметила 75-летие Клейна. В следующем году те же газеты опубликовали его некролог. Феликс Клейн умер в Гёттингене в 1925 году, похоронен на Гёттингенском городском кладбище. В 1933 году, когда власть в Германии захватили нацисты, профессор Дармштадского политехнического института Хуго Динглер Hugo Albert Emil Hermann Dingler, 18811954, совместно с Филиппом Ленардом пропагандистом арийской физики направил руководству обширный донос, обвинявший покойного Клейна в целенаправленном потворстве евреям в области математики и физики. Авторы доноса высказывали также подозрение, что и сам Клейн, по крайней мере, со стороны одного из родителей, имеет еврейские корни. Тщательное расследование прусского министерства внутренних дел не обнаружила неарийских предков Клейна, донос остался без последствий, и портрет Клейна в главной аудитории Математического института гёттингенского университета остался на своём месте  даже несмотря на то, что автором портрета был еврей Макс Либерман 18471935, почётный президент Академии художеств1920. К середине XIX века геометрия разделилась на множество плохо согласованных разделов евклидова, сферическая, гиперболическая, проективная, аффинная, риманова, многомерная, комплексная и т. д. на рубеже веков к ним добавились ещё псевдоевклидова геометрия и топология. Клейну принадлежит идея алгебраической классификации различных отраслей геометрии в соответствии с теми классами преобразований, которые для этой геометрии несущественны. Более точно выражаясь, один раздел геометрии отличается от другого тем, что им соответствуют разные группы преобразований пространства, а объектами изучения выступают инварианты таких преобразований. Например, классическая евклидова геометрия изучает свойства фигур и тел, сохраняющиеся при движениях без деформации ей соответствует группа, содержащая вращения, переносы и их сочетания. Проективная геометрия может изучать конические сечения, но не имеет дела с кругами или углами, потому что круги и углы не сохраняются при проективных преобразованиях. Топология исследует инварианты произвольных непрерывных преобразований кстати, Клейн отметил это ещё до того, как родилась топология. Изучая алгебраические свойства групп преобразований, мы можем открыть новые глубокие свойства соответствующей геометрии, а также проще доказать старые. Пример медиана есть аффинный инвариант если в равностороннем треугольнике медианы пересекаются в одной точке, то и в любом другом это будет верно, потому что любой треугольник можно аффинным преобразованием перевести в равносторонний и обратно. Клейн высказал все эти идеи в выступлении 1872 года Сравнительное рассмотрение новых геометрических исследований Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen 21, получившем название Эрлангенской программы. Оно привлекло внимание математиков всей Европы тем, что не только давало новое представление о предмете геометрии, но и намечало ясную перспективу дальнейших исследований. На новом уровне повторилось открытие Декарта алгебраизация геометрии позволила получить результаты, для старых методов крайне затруднительные или вовсе недостижимые. Влияние Эрлангенской программы на дальнейшее развитие геометрии было исключительно велико. В последующие 3 года Клейн опубликовал более 20 работ по неевклидовой геометрии, теории групп Ли, теории многогранников и эллиптическим функциям. Одним из важнейших его достижений стало первое доказательство непротиворечивости геометрии Лобачевского для этого он исследовал её интерпретацию в евклидовом пространстве, построенную до него Бельтрами см. Проективная модель. Он дал в 1882 году пример односторонней поверхности  бутылку Клейна. Клейн напечатал ряд работ о решении уравнений 5-й, 6-й и 7-й степеней, об интегрировании дифференциальных уравнений, об абелевых функциях, о неэвклидовой геометрии. Его труды печатались главным образом в Mathematische Annalen, редактором которых был он с 1875 года вместе с Адольфом Майером. Позже он исследовал автоморфные функции, теорию волчка. Лекции Клейна пользовались большой популярностью, многие из них были неоднократно переизданы и переведены на множество языков. Он также опубликовал несколько монографий по анализу, сводящих воедино достигнутые на тот момент результаты. Ещё при жизни Клейна вышел трёхтомник его собрания сочинений. Европейское математическое общество и Технологический университет Кайзерслаутерна учредили в 2000 году приз имени Феликса Клейна Felix Klein Prize. Приз присуждается молодым математикам Европы в ходе Европейского математического конгресса каждые 4 года за практически полезные работы в области прикладной математики. Международная комиссия по математическому образованию International Commission on Mathematical Instruction, ICMI учредила медаль Феликса Клейна22. Именем Феликса Клейна названы

התרלב  התרלג 1872 тысяча восемьсот семьдесят второй год по григорианскому календарю  високосный год, начинающийся в понедельник. Это 1872 год нашей эры, 2-й год 8-го десятилетия XIX века 2-го тысячелетия, 3-й год 1870-х годов. Он закончился 153 года назад. См. также КатегорияРодившиеся в 1872 году См. также КатегорияУмершие в 1872 году

Планиметрия от лат. planum  плоскость, др.-греч. μετρεω  измеряю  раздел евклидовой геометрии, изучающий двумерные одноплоскостные фигуры, то есть фигуры, которые можно расположить в пределах одной плоскости треугольники, окружности, параллелограммы и т. д. Первое систематическое изложение планиметрии было дано Евклидом в его труде Начала. При систематическом изучении школьного курса геометрии обычно начинают с изучения планиметрии, а затем приступают к изучению стереометрии, изучающей пространственные фигуры. Основными понятиями школьного курса планиметрии являются точка, прямая, плоскость и расстояние между двумя точками или от точки до точки, а также некоторые общематематические понятия, такие, как множество, отображение множества на множество и некоторые другие. Содержание школьного курса из года в год несколько меняется, однако его ядро остаётся в целом неизменным. Планиметрия содержит Были попытки излагать обе части геометрии планиметрию и стереометрию вместе, слитно, изучая плоские и пространственные фигуры одновременно. Но, как правило, сначала изучают планиметрию, а затем приступают к стереометрии.

Стереометрия от др.-греч. στερεός стереос  твёрдый объёмный, пространственный  μετρέω метрео  измеряю  раздел евклидовой геометрии, в котором изучаются свойства фигур в пространстве. Основными простейшими фигурами в пространстве являются точки, прямые и плоскости. В стереометрии появляется новый вид взаимного расположения прямых скрещивающиеся прямые. Это одно из немногих существенных отличий стереометрии от планиметрии, так как во многих случаях задачи по стереометрии решаются путём рассмотрения различных плоскостей, в которых выполняются планиметрические законы. Не стоит путать этот раздел с планиметрией, поскольку в планиметрии изучаются свойства фигур на плоскости свойства плоских фигур, а в стереометрии  свойства фигур в пространстве свойства пространственных фигур. Многогранник представляет собой тело, поверхность которого состоит из конечного числа плоских многоугольников. Эти многоугольники называются гранями многогранника, а стороны и вершины многоугольников называются соответственно ребрами и вершинами многогранника. Многогранники могут быть выпуклыми и невыпуклыми. Выпуклый многогранник расположен по одну сторону относительно плоскости, проходящей через любую его грань.

Проективное преобразование проективной плоскости  это преобразование, переводящее прямые в прямые. Проективное преобразование  это взаимно-однозначное отображение ϕ displaystyle phi  проективного пространства на себя, сохраняющее отношение порядка частично упорядоченного множества всех подпространств. Проективное преобразование прямой  биективное преобразование прямой, переводящее гармоническую четверку точек в гармоническую четверку точек. Проективное преобразование плоскости  это взаимно-однозначное отображение ϕ  π  π displaystyle phi colon pi to pi  проективной плоскости π displaystyle pi  на себя, при котором для любой прямой l  π displaystyle lsubset pi  образ ϕ  l  displaystyle phi l также является прямой. Пусть на проективной плоскости имеются 2 различные прямые u 1 , u 2 displaystyle u_1,u_2 и не принадлежащая им точка O. Перспективным отображениемангл. прямой u 1 displaystyle u_1 на прямую u 2 displaystyle u_2 с центром O называется отображение ψ  u 1  u 2 displaystyle psi u_1to u_2 , где для произвольной точки A  u 1 displaystyle Ain u_1 точка ψ  A  displaystyle psi A находится как пересечение O A displaystyle OA и u 2 displaystyle u_2 . Это отображение обозначается так u 1  O u 2 , displaystyle u_1overset Odoublebarwedge u_2, что читается  u 1 displaystyle u_1 переводится в прямую u 2 displaystyle u_2 перспективным отображением с центром O или так A B C   O A  B  C   , displaystyle ABCldots overset Odoublebarwedge ABCldots , что читается точки A , B , C ,  displaystyle A,B,C,ldots  переводятся перспективным отображением с центром в O в точки A  , B  , C  ,  displaystyle A,B,C,ldots  . Перспективное отображение биективно, сохраняет точку пересечения прямых u 1 , u 2 displaystyle u_1,u_2 и сохраняет двойное отношение четверки точек. Любое проективное отображение прямой u 1 displaystyle u_1 на прямую u 2 displaystyle u_2 может быть представлено как композиция перспективных отображений. Проективное отображение обозначается A B C D  A  B  C  D  . displaystyle ABCDbarwedge ABCD. Проективное преобразование ϕ displaystyle phi  называется инволюцией, если для любой точки P верно, что ϕ  ϕ  P    P displaystyle phi phi PP . Если ϕ displaystyle phi   инволюция, то ϕ  1  ϕ displaystyle phi -1phi  . Если проективное преобразование ϕ displaystyle phi  прямой имеет хотя бы одну такую точку P, что ϕ  ϕ  P    P displaystyle phi phi PP , то ϕ displaystyle phi   инволюция. Если нетождественная инволюция проективной прямой имеет неподвижные точки, то их число равно либо двум, либо нулю. Инволюция, имеющая 2 неподвижные точки, называется гиперболической. Гиперболическая инволюция переставляет местами точки, гармонически сопряжённые относительно неподвижных точек. Инволюция, не имеющая неподвижных точек, называется эллиптической. Инволюция определяется заданием двух пар соответствующих точек. Три пары противоположных сторон полного четырёхугольника пересекают любую прямую не проходящую через вершину в трёх парах точек одной инволюции это утверждение называют теоремой Дезарга, хотя её происхождение можно отнести к лемме IV Поризмов Евклида в VII томе Математической коллекции Паппа Александрийского. Коллинеацией называется преобразование, переводящее точки в точки, прямые в прямые и сохраняющее отношение инцидентности точек и прямых, а также двойное отношение любой четвёрки коллинеарных точек. Коллинеации образуют группу. Требование сохранения двойного отношения четвёрки коллинеарных точек избыточно, но это сложно доказывается. Коллинеации рассматривают вместе с корреляциями  преобразованиями проективной плоскости, переводящими точки в прямые, а прямые в точки и сохраняющими отношение инцидентности. Пример корреляции  полярное соответствие, то есть отображение, переводящее точку в её поляру относительно конического сечения, а прямую  в её полюс. Гомологией называется нетождественная коллинеация, для которой существует поточечно неподвижная прямая p, называемая осью гомологии. Для всякой гомологии существует неподвижная точка P центр гомологии, обладающая тем свойством, что всякая инцидентная ей прямая неподвижна. Кроме центра P и точек оси p гомология неподвижных точек не имеет. Если P  p displaystyle Pin p , то гомология называется параболической, иначе  гиперболической. При гомологии плоскости точка и её образ лежат на одной прямой с центром гомологии, а прямая и её образ пересекаются на оси гомологии. Гомологию можно задать центром, осью и парой соответственных прямых. Гомологию можно также задать центром, осью и т. н. константой гомологии, отличной от 0 , 1 ,  displaystyle 0,1,infty  .

Аффинная геометрия лат. affinis родственный  раздел геометрии, в котором изучаются свойства фигур, инвариантные относительно аффинных преобразований например, отношение направленных отрезков, параллельность прямых и так далее. Группа аффинных преобразований содержит различные подгруппы, которым соответствуют геометрии, подчинённые аффинной эквиаффинная геометрия, центроаффинная геометрия и другие. Свойства геометрических фигур, переходящих друг в друга при аффинных преобразованиях, изучались Мёбиусом ещё в первой половине XIX века в 1827 году вышла его книга Барицентрическое исчисление1, которая стала основополагающей в аффинной геометрии. Однако понятие аффинная геометрия возникло лишь после появления в 1872 году Эрлангенской программы Ф. Клейна2, согласно которой каждой группе преобразований отвечает своя геометрия, которая изучает свойства фигур, инвариантные относительно преобразований этой группы3.

Аффинное преобразование, иногда афинное преобразование1 от лат. affinis соприкасающийся, близкий, смежный  отображение плоскости или пространства в себя, при котором параллельные прямые переходят в параллельные прямые, пересекающиеся  в пересекающиеся, скрещивающиеся  в скрещивающиеся2. Биекция евклидова пространства или плоскости в себя, отображающая параллельные прямые в параллельные прямые, называется аффинным преобразованием. Аффинное преобразование f  R n  R n displaystyle fcolon mathbb R nto mathbb R n есть преобразование вида где M displaystyle M  обратимая матрица и v  R n displaystyle vin mathbb R n . Примерами аффинных преобразований являются Как и другие проективные преобразования, аффинное преобразование f  x   M  x  v displaystyle fxMcdot xv можно записать как матрицу перехода в однородных координатах f  x  1    M v 0 1   x 1  displaystyle beginpmatrixfx1endpmatrixbeginpmatrixMv01endpmatrixbeginpmatrixx1endpmatrix Матричное представление используется, в частности, для записи аффинных преобразований в компьютерной графике. Указанная выше форма используется в OpenGL3 в DirectX где координаты представляются в виде матриц 14 она транспонирована4.

Старшие размерности или пространства старших размерностей  термин, используемый в топологии многообразий для многообразий размерности  5 displaystyle geqslant 5 . В старших размерностях работают важные технические приёмы, связанные с трюком Уитни например, теорема об h-кобордизме, которые значительно упрощают теориюисточник не указан 3151 день. В противоположность, топология многообразий размерности 3 и 4 значительно сложнее. В частности, обобщённая гипотеза Пуанкаре была доказана сначала в старших размерностях, потом в размерности 4 и только в 2002 году  в размерности 3. Частный случай пространства большой размерности  N-мерное евклидово пространство. Теодор Калуца впервые предложил ввести в математическую физику пятое измерение, послужившее основой для теории Калуцы  Клейна. Эта теория  одна из теорий гравитации, модель, позволяющая объединить два фундаментальных физических взаимодействия гравитацию и электромагнетизм  была впервые опубликована в 1921 году математиком Теодором Калуцей, который расширил пространство Минковского до 5-мерного пространства и получил из уравнений общей теории относительности классические уравнения Максвелла. В теории струн используются трёхмерные имеющие вещественную размерность 6 многообразия Калаби  Яу, выступающие как слой компактификации пространства-времени, так что каждой точке четырёхмерного пространства-времени соответствует пространство Калаби  Яу. Одна из основных проблем при попытке описать процедуру редукции струнных теорий из размерности 26 или 101 в низкоэнергетическую физику размерности 4 заключается в большом количестве вариантов компактификаций дополнительных измерений на многообразия Калаби  Яу и на орбифолды, которые, вероятно, являются частными предельными случаями пространств Калаби  Яу2. Большое число возможных решений с конца 1970-х и начала 1980-х годов создало проблему, известную под названием проблема ландшафта3. На сегодняшний день множество физиков-теоретиков по всему миру исследуют вопрос многомерности пространства. В середине 1990-х годов Эдвард Виттен и другие физики-теоретики обнаружили веские доказательства того, что различные суперструнные теории представляют собой различные предельные случаи неразработанной пока 11-мерной М-теории. Как правило, классическая не квантовая релятивистская динамика n-бран строится на основе принципа наименьшего действия для многообразия размерности n  1 n пространственных измерений плюс временное, находящегося в пространстве высшей размерности. Координаты внешнего пространства-времени рассматриваются как поля, заданные на многообразии браны. При этом группа Лоренца становится группой внутренней симметрии этих полей. Существует множество чисто практических применений теории многомерности пространства. Например, задача об упаковке шаров в n-мерном пространстве стала ключевым звеном в разработке радиокодирующих устройствисточник не указан 3151 день. Естественным развитием идеи многомерного пространства является концепция бесконечномерного пространства гильбертово пространство.

Неевклидова геометрия  в буквальном понимании  любая геометрическая система, которая отличается от геометрии Евклида однако традиционно термин неевклидова геометрия применяется в более узком смысле и относится только к двум геометрическим системам1 геометрии Лобачевского и сферической геометрии2. Как и евклидова, эти геометрии относятся к метрическим геометриям пространства постоянной кривизны. Нулевая кривизна соответствует евклидовой геометрии, положительная  сферической, отрицательная  геометрии Лобачевского1. Вид метрики для однородных планиметрий зависит от выбранной системы криволинейных координат далее приводятся формулы для случая полугеодезических координат1 Выше дано определение неевклидовых геометрий в терминах дифференциальной геометрии однако можно описать их и с помощью чисто геометрической аксиоматики. Первая полная система аксиом для евклидовой и неевклидовой геометрий была построена Давидом Гильбертом в своём труде Основания геометрии. Исторически главное отличие неевклидовых геометрий от евклидовой отмечалось в теории параллельных прямых. Согласно аксиоме евклидовой геометрии, через точку вне данной прямой можно провести единственную прямую, параллельную данной в геометрии Лобачевского таких прямых бесконечно много, а в сферической геометрии параллельных прямых нет вообще все прямые пересекаются. Именно этот факт Гильберт положил в основу своей аксиоматики. Соответственно многие теоремы в разных геометриях различаются. Примеры В то же время существует класс аксиом например, аксиомы движения, общий для всех трёх геометрий1. Геометрические теоремы, общие для евклидовой геометрии и для геометрии Лобачевского, принято называть абсолютной геометрией3.

Сферическая геометрия  геометрия на сфере1. Раздел математики, изучающий геометрические образы на сфере в трёхмерном пространстве, аналогично тому как планиметрия изучает их на двумерном пространстве плоскости234. Основные понятия этих геометрий5 Предмет сферической геометрии  изучение таких свойств фигур, которые не изменяются при произвольных движениях сферы6. Предмет сферической геометрии  это частный случай предмета геометрии вообще6. Предмет геометрии  изучение таких свойств фигур, которые не изменяются при произвольных движениях фигуры7. Сферическая геометрия возникла в древности в связи с потребностями астрономии и развилась в связи с потребностями астрономии, географии и мореплавания8. Разные разделы геометрии имеют разное происхождение9 Сочинение Сферика Менелая приходится на ранний этап возникновения и развития сферической геометрии в древности. Результаты, описанные в этой книге, были сразу применены Клавдием Птолемеем в астрономии. В дальнейшем, с развитием естественных наук география и транспорта мореплавание, сферическая геометрия стала востребована не только в астрономии, но и при изучении поверхности земного шара5. В настоящее время плоская и сферическая геометрии задействованы в науке о Земле геодезии5 Сферическая и плоская геометрия обладают многими общими чертами. Этот факт вытекает из того обстоятельства, что сфера подвижна таким же образом, как и плоскость, а именно5 Основные понятия этих геометрий5 Окружность на сфере круг на шаре10  сечение сферы плоскостью1110234. Различают следующие два вида окружностей на сфере, два вида сечений сферы плоскостью12. Большая окружность большой круг, или геодезическая линия13,  окружность на сфере, плоскость сечения которой есть диаметральная плоскость, то есть проходит через центр сферы12. Сферическое расстояние между двумя точками сферы  длина дуги большой окружности, проходящей через эти две токи и не превосходящей полуокружности14. Малая окружность малый круг10  окружность на сфере, плоскость сечения которой отлична от диаметральной плоскости, то есть не проходит через центр сферы15, другими словами, это окружность на сфере, отличная от большой окружности10. Сферический центр большой окружности на сфере  точка пересечения сферы с осью окружности, то есть диаметром сферы, перпендикулярным к плоскости сечения10. Любая большая сферическая окружность имеет два диаметрально противоположных сферических центра10. Полюс большой окружности  её сферический центр, при этом сама большая окружность называется полярой полюса1016. Движение сферы  преобразование сферы, сохраняющее расстояние между точками на сфере17. Предложение 1. Движение сферы переводит диаметрально противоположные точки в диаметрально противоположные18. Доказательство. При движении сферы радиуса r displaystyle r расстояние между диаметрально противоположными точками на сфере, которое максимально и равно 2 r displaystyle 2r , сохраняется по определению, следовательно, диаметрально противоположные точки переходят в диаметрально противоположные18. Отсутствие плоской аналогии. В плоской геометрии отсутствует аналог этому свойству, поскольку на плоскости не существуют таких пары точек, для которых движение одной точки определяет движение другой18. В итоге движение на плоскости и сфере принципиально отличаются, поскольку18 Поворот сферы  поворот сферы вокруг её некоторого диаметра C C  displaystyle CC на угол α displaystyle alpha  . При таком повороте любая окружность сферы с осью C C  displaystyle CC поворачивается вдоль самой себя на угол α displaystyle alpha  . При этом все эти окружности поворачиваются на угол α displaystyle alpha  в одном направлении см. рисунок справа с поворотом сферы18. Симметрия сферы  зеркальное отражение сферы относительно некоторой её диаметральной плоскости Π displaystyle Pi  . При такой симметрии любая точка A displaystyle A отображается в такую точку A  displaystyle A , обладающую следующими свойствами см. рисунок справа с симметрией сферы19 Предложение 2. Любое движение сферы есть19 Поэтому в некотором смысле основные движения сферы  это поворот и симметрия19. Плоская аналогия. Любое движение плоскости есть20 Существуют два подхода к определению предмета сферической геометрии6. Предмет сферической геометрии  изучение таких свойств фигур, которые не изменяются при произвольных движениях сферы6. Предмет сферической геометрии  это частный случай предмета геометрии вообще6. Предмет геометрии  изучение таких свойств фигур, которые не изменяются при произвольных движениях фигуры7. Равные фигуры на сфере  фигуры на сфере, совмещающиеся некоторым движением сферы. Равные фигуры имеют одинаковые геометрические свойства6. Предмет сферической геометрии без симметрии  изучение таких свойств фигур, которые не изменяются только при произвольных поворотах сферы6. Художественная литература. Написан научно-фантастический роман о жизни плоских существ, которые не могут выйти за пределы сферы, на которой живут. Такой мир называется Сферландия. Равные фигуры без симметрии на сфере  фигуры на сфере, совмещающиеся только некоторым поворотом сферы см. на рисунке справа равные фигуры6. Симметричные фигуры на сфере  фигуры на сфере, совмещающиеся некоторым движением сферы, но которые нельзя совместить никаким поворотом сферы см. на рисунке справа симметричные фигуры6. Геометрия на плоскости также имет два подхода к определению своего предмета. При первом под движением плоскости понимается любое её движение параллельный перенос, поворот, симметрия относительно прямой и их композиции. При втором подходе движение плоскости  это только движение первого рода параллельный перенос, поворот и их композиция21. Эти два подхода приводят к различным геометрическим системам планиметрии. При втором подходе имеются геометрические понятия, не имеющие смысла в обычное планиметрии22 При втором подходе определение равенства фигур из первого подхода также распадается на два определения23. Равные фигуры без симметрии на плоскости  фигуры. которые переходят друг в друга при движении первого рода, то есть эти фигуры не просто равны в обычном понимании этого слова, но и имеют одинаковое направление обхода по часовой стрелке или против23. Симметричные фигуры на плоскости  фигуры, которые равны в обычном смысле, но не равны при движениях первого рода, то есть имеют противоположные направления обхода23. В плоской геометрии при первом подходе равные фигуры всегда можно наложить друг на друга, пусть и за счёт выхода из плоскости в трёхмерное пространство. В сферической геометрии раница между двумя подходами к её предмету может показаться более серьёзной, поскольку никаким механическим перемещением в трёхмерном пространстве нельзя совместить симметричные сферические треугольники. Даже если вынуть симметричный треугольник из сферы и попытаться приложить его к исходному симметричному треугольнику другой стороной, то треугольники всё равно не совместятся из-за искривлённости сферы см. рисунок справа с симметричными красными треугольниками, выгнутыми в разные стороны22. Однако это не принципиально, потому что, если сферу поместить в четырёхмерное пространство, то тогда симметричные фигуры вполне совмещаются механическим перемещением, то есть при помощи движения первого рода в четырёхмерном пространстве22. Предложение 1. В сферической геометрии пара диаметрально противоположных точек есть геометрический объект24. Доказательство. Произвольное движение сферы переводит пару диаметрально противоположных точек в пару диаметрально противоположных точек24. Принцип двойственности сферической геометрии  любая теорема сферической геометрии имеет другую двойственную теорему этой геометрии, которая получается из исходной взаимной заменой слов25 Доказательство. Имеют место два взаимно однозначных соответствия и, кроме того, когда пара диаметрально противоположных точек лежит на некоторой большой окружности, то поляра этой пары точек проходит через полюсы этой окружности26. Двойственные теоремы сферической геометрии  две теоремы, тексты которых получаются друг из друга заменами принципа двойственности26. Пример. Приведём следующий пример двойственных теорем24 любые две большие окружности пересекаются в паре диаметрально противоположных точек, любые две пары диаметрально противоположных точек соединяются большой окружностью. Когда доказана одна из двойственных теорем, то доказательство остальной теоремы получается из доказательства первой заменой каждой большой окружности её полюсами, а каждой пары диаметрально противоположных точек  её полярой24.

Геометрия Лобачевского или гиперболическая геометрия  одна из неевклидовых геометрий, геометрическая теория, основанная на тех же основных аксиомах, что и обычная евклидова геометрия, за исключением аксиомы о параллельных прямых, которая заменяется её отрицанием. Евклидова аксиома о параллельных точнее, одно из эквивалентных ей утверждений, при наличии других аксиом может быть сформулирована следующим образом На плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести ровно одну прямую, параллельную данной. В геометрии Лобачевского вместо неё принимается следующая аксиома Через точку, не лежащую на данной прямой, проходят по крайней мере две прямые, лежащие с данной прямой в одной плоскости и не пересекающие её. Аксиома Лобачевского является точным отрицанием аксиомы Евклида при выполнении всех остальных аксиом, так как случай, когда через точку, не лежащую на данной прямой, не проходит ни одной прямой, лежащей с данной прямой в одной плоскости и не пересекающей её, исключается в силу остальных аксиом аксиомы абсолютной геометрии. Так, например, сферическая геометрия и геометрия Римана, в которых любые две прямые пересекаются, и следовательно, не выполнена ни аксиома о параллельных Евклида, ни аксиома Лобачевского, не совместимы с абсолютной геометрией. Геометрия Лобачевского описывает пространство Лобачевского. Геометрия Лобачевского имеет обширные применения как в математике, так и в физике. Историческое и философское её значение состоит в том, что её построением Лобачевский показал возможность геометрии, отличной от евклидовой, что знаменовало новую эпоху в развитии геометрии, математики и науки в целом. Отправным пунктом геометрии Лобачевского послужил V постулат Евклида  аксиома, эквивалентная аксиоме о параллельных. Он входил в список постулатов в Началах Евклида. Относительная сложность и неинтуитивность его формулировки вызывала ощущение его вторичности и порождала попытки вывести его как теорему из остальных постулатов Евклида. Среди многих пытавшихся доказать пятый постулат были, в частности, следующие крупные учёные. При этих попытках доказательства пятого постулата математики вводили явно или неявно некоторое новое утверждение, казавшееся им более очевидным. Были предприняты попытки использовать доказательство от противного Наконец, стало возникать понимание того, что возможно построение теории, основанной на противоположном постулате4 Лобачевский в работе О началах геометрии 1829, первой его печатной работе по неевклидовой геометрии, ясно заявил, что пятый постулат не может быть доказан на основе других посылок евклидовой геометрии, и что допущение постулата, противоположного постулату Евклида, позволяет построить геометрию столь же содержательную и свободную от противоречий, как и евклидова. Чуть позже и независимо к тем же выводам пришёл Янош Бойяи он опубликовал свои исследования как приложение к книге своего отца. Карл Фридрих Гаусс пришёл к таким выводам ещё раньше см. его письмо к Тауринусу, 1824 год4. Однако Гаусс воздерживался от публикаций, и о его взглядах можно судить лишь по нескольким письмам и дневниковым записям. Молчание Гаусса часто объясняют тем, что он боялся быть непонятым. Действительно, в одном письме, где затрагивается вопрос о пятом постулате и неевклидовой геометрии, Гаусс пишет бойтесь крика беотийцев. Другое объяснение состоит в том, что он один из немногих понимал, что, как бы много интересных теорем неевклидовой геометрии ни было выведено, это ещё ничего не доказывает  всегда теоретически остается возможность, что в качестве дальнейших следствий будет получено противоречивое утверждение. Возможно Гаусс понимал или чувствовал, что в то время первая половина XIX в. ещё не найдены математические понятия, позволяющие точно поставить и решить этот вопрос. 5 Ещё одно объяснение хотя Гаусс понимал геометрию Лобачевского лучше остальных, он не рассматривал её как своё детище так как узнал о ней из писем от Швайкарта, Тауруса и других. В письме 1846 года астроному Г. Х. Шумахеру Гаусс так отозвался о работе Лобачевского Это сочинение содержит в себе основания той геометрии, которая должна была бы иметь место и притом составляла бы строго последовательное целое, если бы евклидова геометрия не была бы истинной Лобачевский называет её воображаемой геометрией Вы знаете, что уже 54 года с 1792 г. я разделяю те же взгляды с некоторым развитием их, о котором не хочу здесь упоминать таким образом, я не нашёл для себя в сочинении Лобачевского ничего фактически нового. Но в развитии предмета автор следовал не по тому пути, по которому шёл я сам оно выполнено Лобачевским мастерски в истинно геометрическом духе. Я считаю себя обязанным обратить Ваше внимание на это сочинение, которое, наверное, доставит Вам совершенно исключительное наслаждение.6 В итоге Лобачевский выступил как первый наиболее яркий и последовательный пропагандист новой геометрии. Хотя геометрия Лобачевского развивалась как умозрительная теория, и сам Лобачевский называл её воображаемой геометрией, тем не менее именно он впервые открыто предложил её не как игру ума, а как возможную и полезную теорию пространственных отношений. Лобачевский умер в 1856 году. Спустя несколько лет была опубликована переписка Гаусса, в том числе несколько восторженных отзывов о геометрии Лобачевского, и это привлекло внимание к трудам Лобачевского. Появляются переводы их на французский и итальянский языки, комментарии видных геометров. Переиздаётся и труд Бойяи. В 1868 году выходит статья Бельтрами об интерпретациях геометрии Лобачевского. Бельтрами определил метрику плоскости Лобачевского и доказал, что она имеет всюду постоянную отрицательную кривизну.7 Такая поверхность тогда уже была известна  это псевдосфера Миндинга. Бельтрами сделал вывод, что локально плоскость Лобачевского изометрична участку псевдосферы см. ниже. В этой же статье, Бельтрами также приводит две модели, которые теперь называются модель Клейна и модель Пуанкаре. В этих работах Бельтрами дал прозрачное геометрическое доказательство непротиворечивости новой геометрии, точнее того что геометрия Лобачевского противоречива тогда и только тогда, когда противоречива геометрия Евклида. Лобачевский также располагал таким доказательством, но оно было сложнее, в одну сторону модель евклидовой плоскости в геометрии Лобачевского, оно строилось с помощью модели, как и у Бельтрами,8 в другую сторону шло аналитически. Вейерштрасс посвящает геометрии Лобачевского специальный семинар в Берлинском университете 1870. Казанское физико-математическое общество организует издание полного собрания сочинений Лобачевского, а в 1893 году столетие русского математика отмечается в международном масштабе. Модели геометрии Лобачевского дали доказательство её непротиворечивости, точнее показали, что геометрия Лобачевского столь же непротиворечива, как геометрия Евклида. Сам Лобачевский дал основы своей аналитической геометрии, и тем самым он уже фактически наметил такую модель. Он также заметил, что орисфера в пространстве Лобачевского изометрична евклидовой плоскости, тем самым фактически предложил обратную модель. Тем не менее, само понятие о модели прояснилось в работах Бельтрами и других. Итальянский математик Эудженио Бельтрами в 1868 году заметил, что геометрия на куске плоскости Лобачевского совпадает с геометрией на поверхностях постоянной отрицательной кривизны, простейший пример которых представляет псевдосфера. Если точкам и прямым на конечном куске плоскости Лобачевского сопоставлять точки и кратчайшие линии геодезические на псевдосфере и движению в плоскости Лобачевского сопоставлять перемещение фигуры по псевдосфере с изгибанием, то есть деформацией, сохраняющей длины, то всякой теореме геометрии Лобачевского будет отвечать факт, имеющий место на псевдосфере. При этом длины, углы, площади понимаются в смысле естественного измерения их на псевдосфере. Однако здесь даётся только локальная интерпретация геометрии, то есть на ограниченном участке, а не на всей плоскости Лобачевского. Поверхность Дини даёт похожую модель  это изометрическое погружение области плоскости Лобачевского, ограниченной орициклом. Модель плоскости Лобачевского, впервые предложенная Бельтрами. Плоскостью служит внутренность круга, прямой  хорда круга без концов, а точкой  точка внутри круга. Движением назовём любое преобразование круга в самого себя, которое переводит хорды в хорды. Соответственно, равными называются фигуры внутри круга, переводящиеся одна в другую такими преобразованиями. Тогда оказывается, что любой геометрический факт, описанный на таком языке, представляет теорему или аксиому геометрии Лобачевского. Иными словами, всякое утверждение геометрии Лобачевского на плоскости есть не что иное, как утверждение евклидовой геометрии, относящееся к фигурам внутри круга, лишь пересказанное в указанных терминах. Евклидова аксиома о параллельных здесь явно не выполняется, так как через точку P displaystyle P , не лежащую на данной хорде а то есть прямой, проходит сколько угодно не пересекающих её хорд прямых например, b displaystyle b , b  displaystyle b . В этой модели расстояние между точками A displaystyle A и B displaystyle B на хорде N M displaystyle NM определяется через двойное отношение Во внешней абсолюта, реализуется геометрия пространства анти-де Ситтера. Другая модель плоскости Лобачевского, предложенная Бельтрами. За плоскость Лобачевского принимается внутренность круга, прямыми считаются дуги окружностей, перпендикулярных окружности данного круга, и его диаметры, движениями  преобразования, получаемые комбинациями инверсий относительно окружностей, дуги которых служат прямыми. Модель Пуанкаре замечательна тем, что в ней углы изображаются обычными углами. В пространстве сигнатуры   ,  ,   displaystyle ,,- рассмотрим двуполостный гиперболоид x 2  y 2  t 2   1 displaystyle x2y2-t2-1 . Выберем верхнюю из компонент t  0 displaystyle t0 . Заметим, что эта компонента является пространственноподобной. В частности квадратичная форма x 2  y 2  t 2   1 displaystyle x2y2-t2-1 задаёт на ней метрику с этой метрикой верхняя компонента является моделью плоскости Лобачевского. Прямыми иначе говоря геодезическими в этой модели являются сечениями гиперболоида плоскостями, проходящими через начало координат. Перспективная проекция на горизонтальную плоскость с центром в начале координат переводит эту модель в проективную модель. Перспективная проекция на горизонтальную плоскость с центром в точке  0 , 0 ,  1  displaystyle 0,0,-1 переводит эту модель в конформно-евклидову. Другое аналитическое определение геометрии Лобачевского состоит в том, что геометрия Лобачевского определяется как геометрия риманова пространства постоянной отрицательной кривизны. Это определение было фактически дано ещё в 1854 году Риманом и включало модель геометрии Лобачевского как геометрии на поверхностях постоянной кривизны. Однако Риман не связал прямо своих построений с геометрией Лобачевского, а его доклад, в котором он о них сообщил, не был понят и был опубликован лишь после его смерти в 1868 году. Примером такой поверхности является сфера мнимого радиуса в пространстве Минковского. См. раздел Модель на гиперболоиде. Лобачевский строил свою геометрию, отправляясь от основных геометрических понятий и своей аксиомы, и доказывал теоремы геометрическим методом, подобно тому, как это делается в геометрии Евклида. Основой служила теория параллельных линий, так как именно здесь начинается отличие геометрии Лобачевского от геометрии Евклида. Все теоремы, не зависящие от аксиомы о параллельных, являются общими для обеих геометрий они образуют так называемую абсолютную геометрию, к которой относятся, например, признаки равенства треугольников. Вслед за теорией параллельных строились другие разделы, включая тригонометрию и начала аналитической и дифференциальной геометрии. Приведём в современных обозначениях несколько фактов геометрии Лобачевского, отличающих её от геометрии Евклида и установленных самим Лобачевским. Через точку P, не лежащую на данной прямой R см. рисунок, проходит бесконечно много прямых, не пересекающих R и находящихся с ней в одной плоскости среди них есть две крайние x, y, которые и называются асимптотически параллельными иногда просто параллельными прямой R, а остальные  ультрапараллельными. Угол θ displaystyle theta  между перпендикуляром PB из P на R и каждой из асимптотически параллельных называемый углом параллельности по мере удаления точки P от прямой убывает от 90 до 0 в модели Пуанкаре углы в обычном смысле совпадают с углами в смысле Лобачевского, и потому на ней этот факт можно видеть непосредственно. Параллель x с одной стороны а y с противоположной асимптотически приближается к а, а с другой  бесконечно от неё удаляется в моделях расстояния определяются сложно, и потому этот факт непосредственно не виден. Для точки, находящейся от заданной прямой на расстоянии PB  a см. рисунок, Лобачевский дал формулу для угла параллельности Пa9 Здесь q  некоторая постоянная, связанная с кривизной пространства Лобачевского. Она может служить абсолютной единицей длины аналогично тому, как в сферической геометрии особое положение занимает радиус сферы. Если прямые имеют общий перпендикуляр, то они ультрапараллельны, то есть бесконечно расходятся в обе стороны от него. К любой из них можно восстановить перпендикуляры, которые не достигают другой прямой. В геометрии Лобачевского не существует подобных, но неравных треугольников треугольники равны, если их углы равны. Сумма углов всякого треугольника меньше π displaystyle pi  и может быть сколь угодно близкой к нулю разница между 180 и суммой углов треугольника ABC в геометрии Лобачевского положительна  её называют дефектом этого треугольника. Это непосредственно видно на модели Пуанкаре. Разность δ  π   α  β  γ  displaystyle delta pi -alpha beta gamma  , где α displaystyle alpha  , β displaystyle beta  , γ displaystyle gamma   углы треугольника, пропорциональна его площади Из формулы видно, что существует максимальная площадь треугольника, и это конечное число π q 2 displaystyle pi q2 . Линия равных расстояний от прямой не есть прямая, а особая кривая, называемая эквидистантой, или гиперциклом. Предел окружностей бесконечно увеличивающегося радиуса не есть прямая, а особая кривая, называемая предельной окружностью, или орициклом. Предел сфер бесконечно увеличивающегося радиуса не есть плоскость, а особая поверхность  предельная сфера, или орисфера замечательно, что на ней имеет место евклидова геометрия. Это служило Лобачевскому основой для вывода формул тригонометрии. Длина окружности не пропорциональна радиусу, а растёт быстрее. В частности, в геометрии Лобачевского число π displaystyle pi  не может быть определено как отношение длины окружности к её диаметру. Чем меньше область в пространстве или на плоскости Лобачевского, тем меньше геометрические соотношения в этой области отличаются от соотношений евклидовой геометрии. Можно сказать, что в бесконечно малой области имеет место евклидова геометрия. Например, чем меньше треугольник, тем меньше сумма его углов отличается от π displaystyle pi   чем меньше окружность, тем меньше отношение её длины к радиусу отличается от 2 π displaystyle 2pi  , и т. п. Уменьшение области формально равносильно увеличению единицы длины, поэтому при безграничном увеличении единицы длины формулы геометрии Лобачевского переходят в формулы евклидовой геометрии. Евклидова геометрия есть в этом смысле предельный случай геометрии Лобачевского. Плоскость Лобачевского может быть замощена не только правильными треугольниками, квадратами и шестиугольниками, но и любыми другими правильными многоугольниками. При этом в одной вершине паркета должно сходиться не менее 7 треугольников, 5 квадратов, 4 пяти- или шестиугольников, или 3 многоугольников с числом сторон более 6. То есть число различных замощений бесконечно и с помощью символа Шлефли  N , M  displaystyle leftN,Mright в одной вершине сходится M штук N-угольников все замощения плоскости Лобачевского можно записать так Каждое замощение  N , M  displaystyle leftN,Mright требует строго определённого размера единичного N-угольника, в частности, его площадь должна равняться В отличие от обычного пространства трёхмерного евклидова пространства, которое можно заполнить правильными многогранниками только одним способом по 8 кубов в вершине, или по четыре в ребре 4,3,4, трёхмерное пространство Лобачевского можно замостить правильными многогранниками, как и на плоскости, бесконечным количеством способов. С помощью символа Шлефли  N , M , P  displaystyle leftN,M,Pright в одной вершине сходится M штук N-угольников, а в каждом ребре сходится по P многогранников все замощения можно записать такисточник не указан 3689 дней Многогранники таких разбиений могут иметь бесконечный объём, за исключением конечного числа разбиений пространства на правильные многогранники с конечным объёмом Кроме этого, существует 11 способов заполнить пространство Лобачевского правильными мозаичными орисферами 3,4,4, 3,3,6, 4,3,6, 5,3,6, 4,4,3, 6,3,3, 6,3,4, 6,3,5, 6,3,6, 4,4,4, 3,6,3.источник не указан 3689 дней Широко распространено заблуждение отражённое, в частности, в нематематической литературе и фольклоре, что в геометрии Лобачевского параллельные прямые пересекаются14 15. Это не соответствует действительности. В геометрии Лобачевского как раз можно провести через точку, не лежащую на данной прямой, бесконечно много прямых, не пересекающихся с ней.

Риманова геометрия  раздел дифференциальной геометрии, главным объектом изучения которого являются римановы многообразия, то есть гладкие многообразия с дополнительной структурой, римановой метрикой, иначе говоря  с выбором евклидовой метрики на каждом касательном пространстве, причём эта метрика гладко меняется от точки к точке. Иногда, особенно часто в математической физике, под римановой геометрией подразумевают также и псевдориманову геометрию многообразий с псевдоримановой метрикой, например, геометрию пространства-времени специальной и общей теории относительности. Основным подразделом римановой геометрии в математике является геометрия в целом  раздел, который выявляет связь глобальных свойств риманова многообразия, таких как топология, диаметр, объём  и его локальных свойств, к примеру, ограничений на кривизну. Родоначальником римановой геометрии является немецкий математик Бернхард Риман, который изложил её основные понятия в 1854 году. После опубликования работ Римана его идеи привлекли внимание ряда математиков, которые развивали дальше аналитический аппарат римановой геометрии и устанавливали в ней новые геометрические теоремы. Важным вкладом в развитие римановой геометрии было создание итальянскими геометрами Риччи-Курбастро и его учеником Леви-Чивита на рубеже XX века тензорного исчисления, которое оказалось наиболее подходящим аналитическим аппаратом. Решающее значение имело применение римановой геометрии в создании общей теории относительности. Это привело к бурному развитию римановой геометрии и её разнообразных обобщений. В настоящее время риманова геометрия вместе с её обобщениями представляет собой обширную область геометрии, которая продолжает успешно развиваться. Основная теорема римановой геометрии утверждает, что на любом римановом многообразии имеется единственная связность без кручения, сохраняющая метрический тензор, так называемая связность Леви-Чивиты данной метрики. Теорема Гаусса  Бонне утверждает, что интеграл от гауссовой кривизны на компактном 2-мерном римановом многообразии равен 2πχМ, где χM обозначает эйлерову характеристику многообразия. Эта теорема допускает также обобщение на компактное риманово многообразие четной размерности.

Многообразие топологическое многообразие  локально евклидово пространство. Евклидово пространство является самым простым примером многообразия. Более сложным примером может служить поверхность Земли возможно сделать карту какой-либо области земной поверхности, например, карту полушария, но невозможно составить единую плоскую и без разрывов карту всей её поверхности. Исследования многообразий были начаты во второй половине XIX века, они естественно возникли при изучении дифференциальной геометрии и теории групп Ли. Тем не менее первые точные определения были сделаны только в 30-х годах XX века. Обычно рассматриваются так называемые гладкие многообразия, то есть те, на которых есть выделенный класс гладких функций  в таких многообразиях можно говорить о касательных векторах и касательных пространствах. Для того чтобы измерять длины кривых и углы, нужна ещё дополнительная структура  риманова метрика. В классической механике основным многообразием является фазовое пространство. В общей теории относительности четырёхмерное псевдориманово многообразие используется как модель для пространства-времени. n displaystyle n -мерное топологическое многообразие без края  это хаусдорфово топологическое пространство со счётной базой, в котором каждая точка имеет открытую окрестность, гомеоморфную открытому подмножеству R n displaystyle mathbb R n , то есть n displaystyle n -мерному евклидову пространству. n displaystyle n -мерное топологическое многообразиеуточнить  это хаусдорфово топологическое пространство со счётной базой, в котором каждая точка имеет окрестность, гомеоморфную открытому подмножеству замкнутого полупространства в R n displaystyle mathbb R n считаем открытыми также объединения открытых подмножеств с пересечением их границы и граничной гиперплоскости. Гладкая структура, определённая ниже, обычно возникает в почти всех приложениях и при этом делает многообразие гораздо удобней в работе. Для топологического многообразия M displaystyle M без границы картой называется гомеоморфизм φ displaystyle varphi  из открытого множества U  M displaystyle Usubset M на открытое подмножество R n displaystyle mathbb R n . Набор карт, покрывающих всё M displaystyle M , называется атласом. Если две карты φ displaystyle varphi  и ψ displaystyle psi  накрывают одну точку в M displaystyle M , то их композиция φ  ψ  1 displaystyle varphi circ psi -1 задаёт отображение склейки из открытого множества R n displaystyle mathbb R n в открытое множество R n displaystyle mathbb R n . Если все отображения склейки из класса C k displaystyle Ck то есть k displaystyle k раз непрерывно дифференцируемых функций, то атлас называется C k displaystyle Ck атласом можно также рассматривать k   displaystyle kinfty  или ω displaystyle omega  , что соответствует бесконечно дифференцируемым и аналитическим склейкам. Пример сфера может быть покрыта C  displaystyle Cinfty  -атласом из двух карт на дополнениях северного и южного полюсов со стереографическими проекциями по отношению к этим полюсам. Два C k displaystyle Ck атласа задают одну C k displaystyle Ck -гладкую структуру, если их объединение является C k displaystyle Ck -атласом. Для таких многообразий можно ввести понятия касательного вектора, касательного и кокасательного пространств и расслоений. Для заданной C 1 displaystyle C1 -гладкой структуры можно найти C  displaystyle Cinfty  -гладкую структуру, задаваемую новым C  displaystyle Cinfty  -атласом, который задаёт ту же C 1 displaystyle C1 -гладкую структуру. Более того, все такие полученные таким образом многообразия являются C  displaystyle Cinfty  -диффеоморфными. Поэтому часто под гладкой структурой понимают C 1 displaystyle C1 -гладкую структуру. Не каждое топологическое многообразие допускает гладкую структуру. Примеры таких шершавых многообразий появляются уже в размерности четыре. Также существуют примеры топологических многообразий, которые допускают несколько различных гладких структур. Первый такой пример нестандартной гладкой структуры, так называемая сфера Милнора, был построен Милнором на семимерной сфере. Каждое связное одномерное многообразие без границы гомеоморфно вещественной прямой или окружности.источник не указан 2090 дней Гомеоморфный класс замкнутой связной поверхности задаётся её эйлеровой характеристикой и ориентируемостью если поверхность ориентируема, то это сфера с ручками, если нет, то связная сумма нескольких копий проективной плоскости. Классификация замкнутых трёхмерных многообразий следует из гипотезы Тёрстона, которая была недавно доказана Перельманом. Если размерность больше трёх, то классификация невозможна более того, невозможно построить алгоритм, который определяет, является ли многообразие односвязным. Тем не менее, существует классификация всех односвязных многообразий во всех размерностях  5. Можно также классифицировать гладкие многообразия. Часто гладкие многообразия оснащают дополнительными структурами. Вот список наиболее часто встречаемых дополнительных структур

Топология от др.-греч. τόπος  место и λόγος  слово, учение  раздел математики, изучающий В отличие от геометрии, в топологии не рассматриваются метрические свойства объектов например, расстояние между парой точек. Например, с точки зрения топологии кружка с ручкой и бублик полноторий неотличимы. При этом часто топология применяется к объектам, далёким от геометрических. Весьма важными для топологии являются понятия гомеоморфизма и гомотопии упрощённо это типы деформации, происходящие без разрывов и склеиваний. Раздел математики, ныне называемый топологией, берёт своё начало с изучения некоторых задач геометрии. Различные источники указывают на первые топологические по духу результаты в работах Лейбница и Эйлера, однако термин топология впервые появился в 1847 году в работе Листинга. Листинг определяет топологию так Под топологией будем понимать учение о модальных отношениях пространственных образов  или о законах связности, взаимного положения и следования точек, линий, поверхностей, тел и их частей или их совокупности в пространстве, независимо от отношений мер и величин. 2 Когда топология ещё только зарождалась XVIIIXIX века, её называли геометрией размещения лат. geometria situs или анализом размещения лат. analysis situs. Приблизительно с 1925 по 1975 годы топология являлась одной из самых бурно развивающихся отраслей математики. Общая топология зародилась в конце XIX века  и оформилась в самостоятельную математическую дисциплину в начале XX века. Основополагающие работы принадлежат Хаусдорфу, Пуанкаре цикл статей Analysis situs, Александрову, Урысону, Брауэру. Общая топология, или теоретико-множественная топология,  раздел топологии о непрерывности в чистом виде. Здесь исследуются фундаментальные вопросы топологии, а также отдельные вопросы, такие как связность и компактность. Алгебраическая топология  раздел топологии о непрерывности с использованием алгебраических объектов, вроде гомотопических групп и гомологий. Дифференциальная топология  раздел топологии о гладких многообразиях с точностью до диффеоморфизма и их включениях размещениях в других многообразиях. Этот раздел включает в себя маломерную топологию, в том числе теорию узлов и четырёхмерную топологию. Вычислительная топология  раздел, находящийся на пересечении топологии, вычислительной геометрии и теории вычислительной сложности. Занимается созданием эффективных алгоритмов для решения топологических проблем и применением топологических методов для решения алгоритмических проблем, возникающих в других областях науки.

Математический анализ классический математический анализ  совокупность разделов математики, соответствующих историческому разделу под наименованием анализ бесконечно малых, объединяет дифференциальное и интегральное исчисления. На классическом математическом анализе основывается современный анализ, который рассматривается как одно из трёх основных направлений математики наряду с алгеброй и геометрией. При этом термин математический анализ в классическом понимании используется, в основном, в учебных программах и материалах1. В англо-американской традиции классическому математическому анализу соответствуют программы курсов с наименованием исчисление англ. Calculus. Предшественниками математического анализа были античный метод исчерпывания и метод неделимых. Все три направления, включая анализ, роднит общая исходная идея разложение на бесконечно малые элементы, природа которых, впрочем, представлялась авторам идеи довольно туманной. Алгебраический подход исчисление бесконечно малых начинает появляться у Валлиса, Джеймса Грегори и Барроу. В полной мере новое исчисление как систему создал Ньютон, который, однако, долгое время не публиковал свои открытия2. Официальной датой рождения дифференциального исчисления можно считать май 1684 года, когда Лейбниц опубликовал первую статью Новый метод максимумов и минимумов3. Эта статья в сжатой и малодоступной форме излагала принципы нового метода, названного дифференциальным исчислением. В конце XVII века вокруг Лейбница возникает кружок, виднейшими представителями которого были братья Бернулли Якоб и Иоганн и Лопиталь. В 1696, используя лекции И. Бернулли, Лопиталь написал первый учебник4, излагавший новый метод в применении к теории плоских кривых. Он назвал его Анализ бесконечно малых, дав тем самым и одно из названий новому разделу математики. В основу изложения положено понятие переменных величин, между которыми имеется некоторая связь, из-за которой изменение одной влечёт изменение другой. У Лопиталя эта связь даётся при помощи плоских кривых если M displaystyle M  подвижная точка плоской кривой, то её декартовы координаты x displaystyle x и y displaystyle y , именуемые абсциссой и ординатой кривой, суть переменные, причём изменение x displaystyle x влечёт изменение y displaystyle y . Понятие функции отсутствует желая сказать, что зависимость переменных задана, Лопиталь говорит, что известна природа кривой. Понятие дифференциала вводится так Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается переменная величина, называется её дифференциалом Для обозначения дифференциала переменной величины, которая сама выражается одной буквой, мы будем пользоваться знаком или символом d displaystyle d .5  Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается дифференциал переменной величины, называется  вторым дифференциалом.6 Эти определения поясняются геометрически, при этом на рис. бесконечно малые приращения изображены конечными. Рассмотрение опирается на два требования аксиомы. Первое Требуется, чтобы две величины, отличающиеся друг от друга лишь на бесконечно малую величину, можно было брать при упрощении выражений? безразлично одну вместо другой.7 Отсюда получается x  d x  x displaystyle xdxx , далее d x y   x  d x   y  d y   x y  x d y  y d x  d x d y   x  d x  d y  y d x  x d y  y d x displaystyle dxyxdxydy-xyxdyydxdxdyxdxdyydxxdyydx и проч. правила дифференцирования. Второе требование гласит Требуется, чтобы можно было рассматривать кривую линию как совокупность бесконечного множества бесконечно малых прямых линий.8 Продолжение каждой такой линии называется касательной к кривой.9 Исследуя касательную, проходящую через точку M   x , y  displaystyle Mx,y , Лопиталь придаёт большое значение величине достигающей экстремальных значений в точках перегиба кривой, отношению же d y displaystyle dy к d x displaystyle dx не придаётся никакого особого значения. Примечательно нахождение точек экстремума. Если при непрерывном увеличении абсциссы x displaystyle x ордината y displaystyle y сначала возрастает, а затем убывает, то дифференциал d y displaystyle dy сначала положителен по сравнению с d x displaystyle dx , а потом отрицателен. Но всякая непрерывно возрастающая или убывающая величина не может превратиться из положительной в отрицательную, не проходя через бесконечность или нуль Отсюда следует, что дифференциал наибольшей и наименьшей величины должен равняться нулю или бесконечности.10 Вероятно, эта формулировка небезупречна, если вспомнить о первом требовании пусть, скажем, y  x 2 displaystyle yx2 , тогда в силу первого требования в нуле правая часть равна нулю, а левая нет. Видимо следовало сказать, что d y displaystyle dy можно преобразовать в соответствии с первым требованием так, чтобы в точке максимума d y  0 displaystyle dy0 .11 В примерах всё само собой понятно, и лишь в теории точек перегиба Лопиталь пишет, что d y displaystyle dy равен нулю в точке максимума, будучи разделён на d x displaystyle dx 10. Далее, при помощи одних дифференциалов формулируются условия экстремума и рассмотрено большое число сложных задач, относящихся в основном к дифференциальной геометрии на плоскости. В конце книги, в гл. 10, изложено то, что теперь называют правилом Лопиталя, хотя и в не совсем обычной форме. Пусть величина ординаты y displaystyle y кривой выражена дробью, числитель и знаменатель которой обращаются в нуль при x  a displaystyle xa . Тогда точка кривой с x  a displaystyle xa имеет ординату y displaystyle y , равную отношению дифференциала числителя к дифференциалу знаменателя, взятому при x  a displaystyle xa . По замыслу Лопиталя написанное им составляло первую часть Анализа, вторая же должна была содержать интегральное исчисление, то есть способ отыскания связи переменных по известной связи их дифференциалов. Первое его изложение дано Иоганном Бернулли в его Математических лекциях о методе интеграла12. Здесь дан способ взятия большинства элементарных интегралов и указаны методы решения многих дифференциальных уравнений первого порядка. Указывая на практическую полезность и простоту нового метода Лейбниц писал То, что человек, сведущий в этом исчислении, может получить прямо в трёх строках, другие учёнейшие мужи принуждены были искать, следуя сложными обходными путями. Перемены, произошедшие за последующие полвека, отражены в обширном трактате Эйлера. Изложение анализа открывает двухтомное Введение, где собраны изыскания о различных представлениях элементарных функций. Термин функция впервые появляется лишь в 1692 у Лейбница,13 однако на первые роли его выдвинул именно Эйлер. Изначальная трактовка понятия функции состояла в том, что функция  это выражение для счёта нем. Rechnungsausdrϋck или аналитическое выражение.14 Функция переменного количества есть аналитическое выражение, составленное каким-либо образом из этого переменного количества и чисел или постоянных количеств.15 Подчёркивая, что основное различие функций лежит в способе составления их из переменного и постоянных, Эйлер перечисляет действия, посредством которых количества могут друг с другом сочетаться и перемешиваться действиями этими являются сложение и вычитание, умножение и деление, возведение в степень и извлечение корней сюда же следует отнести также решение алгебраических уравнений. Кроме этих действий, называемых алгебраическими, существует много других, трансцендентных, как то показательные, логарифмические и бесчисленные другие, доставляемые интегральным исчислением.16 Такая трактовка позволяла без труда обращаться с многозначными функциями и не требовала пояснения, над каким полем рассматривается функция выражение для счёта определено для комплексных значений переменных даже тогда, когда для рассматриваемой задачи это не нужно. Операции в выражении допускались лишь в конечном числе, а трансцендентное проникало при помощи бесконечно большого числа  displaystyle infty  17. В выражениях это число используется наряду с натуральными числами. Например, считается допустимым такое выражение для экспоненты в котором лишь поздние авторы видели предельный переход. С аналитическими выражениями производились разнообразные преобразования, позволившие Эйлеру найти представления для элементарных функций в виде рядов, бесконечных произведений и т. д. Эйлер преобразует выражения для счёта так, как это делают в алгебре, не обращая внимания на возможность вычислить значение функции в точке по каждой из написанных формул. В отличие от Лопиталя Эйлер подробно рассматривает трансцендентные функции и в особенности два наиболее изученных их класса  показательные и тригонометрические. Он обнаруживает, что все элементарные функции могут быть выражены при помощи арифметических действий и двух операций  взятия логарифма и экспоненты18. Сам ход доказательства прекрасно демонстрирует технику использования бесконечно большого. Определив синус и косинус при помощи тригонометрического круга, Эйлер выводит из формул сложения следующее а отсюда Полагая n   displaystyle ninfty  и z  n x displaystyle znx , он получает отбрасывая бесконечно малые величины большего порядка. Используя это и аналогичное выражение, Эйлер получает и свою знаменитую формулу Указав различные выражения для функций, которые теперь называют элементарными, Эйлер переходит к рассмотрению кривых на плоскости, начертанным свободным движением руки. По его мнению, не для всякой такой кривой можно отыскать единое аналитическое выражение см. также Спор о струне.19 В XIX веке с подачи Казорати20 это утверждение считалось ошибочным по теореме Вейерштрасса всякая непрерывная в современном смысле кривая может быть приближённо описана полиномами. На самом деле Эйлера это едва ли убедило, ведь нужно ещё переписать предельный переход при помощи символа  displaystyle infty  . Изложение дифференциального исчисления Эйлер начинает с теории конечных разностей, за ним в третьей главе следует философское разъяснение о том, что бесконечно малое количество есть точно нуль, более всего не устроившее современников Эйлера. Затем из конечных разностей при бесконечно малом приращении образуются дифференциалы, а из интерполяционной формулы Ньютона  формула Тейлора. Этот метод в существенном восходит к работам Тейлора 1715 г.. При этом у Эйлера появляется устойчивое отношение d k y d x k displaystyle frac dkydxk , которое, однако, рассматривается как отношение двух бесконечно малых. Последние главы посвящены приближённому вычислению при помощи рядов. В трёхтомном интегральном исчислении Эйлер вводит понятие интеграла так Та функция, дифференциал которой  X d x displaystyle Xdx , называется его интегралом и обозначается знаком S displaystyle S , поставленным спереди.21 В целом же эта часть трактата Эйлера посвящена более общей с современной точки зрения задаче об интегрировании дифференциальных уравнений. При этом Эйлер находит ряд интегралов и дифференциальных уравнений, которые приводят к новым функциям, например, Γ displaystyle Gamma  -функции, эллиптические функции и т. д. Строгое доказательство их неэлементарности было дано в 1830-х годах Якоби для эллиптических функций и Лиувиллем см. элементарные функции. Следующим крупным произведением, сыгравшим значительную роль в развитии концепции анализа, явилась Теория аналитических функций22 Лагранжа и обширный пересказ работ Лагранжа, выполненный Лакруа23 в несколько эклектической манере. Желая избавиться от бесконечно малого вовсе, Лагранж обратил связь между производными и рядом Тейлора. Под аналитической функцией Лагранж понимал произвольную функцию, исследуемую методами анализа. Саму функцию он обозначил как f  x  displaystyle fx , дав графический способ записи зависимости  ранее же Эйлер обходился одними переменными. Для применения методов анализа по мнению Лагранжа необходимо, чтобы функция разлагалась в ряд коэффициенты которого будут новыми функциями x displaystyle x . Остаётся назвать p displaystyle p производной дифференциальным коэффициентом и обозначить его как f   x  displaystyle fx . Таким образом, понятие производной вводится на второй странице трактата и без помощи бесконечно малых. Остаётся заметить, что поэтому коэффициент q displaystyle q является удвоенной производной производной f  x  displaystyle fx , то есть Такой подход к трактовке понятия производной используется в современной алгебре и послужил основой для создания теории аналитических функций Вейерштрасса. Лагранж оперировал такими рядами как формальными и получил ряд замечательных теорем. В частности, впервые и вполне строго доказал разрешимость начальной задачи для обыкновенных дифференциальных уравнений в формальных степенных рядах.25 Вопрос об оценке точности приближений, доставляемых частными суммами ряда Тейлора, впервые был поставлен именно Лагранжем в конце Теории аналитических функций он вывел то, что теперь называют формулой Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.26 Однако, в противоположность современным авторам, Лагранж не видел нужды в употреблении этого результата для обоснования сходимости ряда Тейлора. Вопрос о том, действительно ли функции, употребимые в анализе, могут быть разложены в степенной ряд, впоследствии стал предметом дискуссии. Конечно, Лагранжу было известно, что в некоторых точках элементарные функции могут не разлагаться в степенной ряд, однако в этих точках они и недифференцируемы ни в каком смысле. Коши в своём Алгебраическом анализе привёл в качестве контрпримера функцию доопределённую нулём в нуле. Эта функция всюду гладкая на вещественной оси и в нуле имеет нулевой ряд Маклорена, который, следовательно, не сходится к значению f  x  displaystyle fx . Против этого примера Пуассон возразил, что Лагранж определял функцию как единое аналитическое выражение, в примере Коши же функция задана по-разному в нуле, и при x  0 displaystyle xnot 0 . Лишь в конце XIX века Прингсхайм27 доказал, что существует бесконечно дифференцируемая функция, заданная единым выражением, ряд Маклорена для которой расходится. Пример такой функции представляет выражение В XVIII веке были на основе классического анализа разработаны и практически применены такие новые ветви, как вариационное исчисление, обыкновенные дифференциальные уравнения и дифференциальные уравнения в частных производных, преобразования Фурье и производящие функции. На фундаменте анализа возникла математическая физика, аналитические методы глубоко проникли в геометрию и даже в теорию чисел. В XIX веке Коши первым дал анализу твёрдое логическое обоснование, введя понятие предела последовательности, он же открыл новую страницу комплексного анализа. Пуассон, Лиувилль, Фурье и другие изучали дифференциальные уравнения в частных производных и гармонический анализ. В последней трети XIX века Вейерштрасс произвёл арифметизацию анализа, полагая геометрическое обоснование недостаточным, и предложил классическое определение предела через  ε , δ  displaystyle varepsilon ,delta  -языкангл.. Он же создал первую строгую теорию множества вещественных чисел. В это же время попытки усовершенствования теоремы об интегрируемости по Риману привели к созданию классификации разрывности вещественных функций. Также были открыты патологические примеры нигде не дифференцируемые непрерывные функции, заполняющие пространство кривые. В связи с этим Жордан разработал теорию меры, а Кантор  теорию множеств, и в начале XX века математический анализ был формализован с их помощью. Другим важным событием XX века стала разработка Робинсоном нестандартного анализа  альтернативного подхода к обоснованию анализа притом средствами нестандартного анализа обнаружены несколько новых результатов, которые не были известны в классическом анализе, но принципиально могли бы быть получены и классическими средствами28. Дифференциальное исчисление изучает определение, свойства и применение производных функций. Процесс нахождения производной называется дифференцированием. Для заданной функции и точки из области её определения производная в этой точке является способом кодирования мелкомасштабного поведения этой функции вблизи этой точки. Найдя производную функции в каждой точке в области определения, можно определить новую функцию, называемую производной функцией или просто производной от исходной функции. На математическом языке производная является линейным отображением, на входе которого одна функция, а на выходе другая. Это понятие является более абстрактным, чем большинство процессов, изучаемых в элементарной алгебре, где функции обычно имеют на входе одно число, а на выходе другое. Например, если для функции удвоения задать на входе три, на выходе будет шесть если для квадратичной функции задать на входе три, на выходе будет девять. Производная же может иметь квадратичную функцию в качестве входа. Это означает, что производная берёт всю информацию о функции возведения в квадрат, то есть при входе два, она даёт на выходе четыре, три преобразует в девять, четыре  в шестнадцать и так далее, и использует эту информацию для получения другой функции. Производной квадратичной функции является как раз функция удвоения. Наиболее распространённым символом для обозначения производной является апострофоподобный знак, называемый штрихом. Таким образом, производная функции f есть f, произносится f штрих. Например, если fx  x2 является функцией возведения в квадрат, то fx  2x является её производной, это функция удвоения. Если входом функции является время, то производная представляет собой изменение по времени. Например, если f является функцией, зависящей от времени, и она даёт на выходе положение мяча во времени, то производная f определяет изменение положения мяча по времени, то есть скорость мяча. Если функция является линейной то есть, если графиком функции является прямая линия, то функцию можно записать в виде y  mx  b, где x  независимая переменная, y  зависимая переменная, а b  это y-отсечка, при этом Это выражение даёт точное значение угла наклона прямой линии. Если график функции не является прямой линией, то изменение y делённое на изменение x меняется от точки к точке. Производная даёт точный смысл понятия изменения выходного значения по отношению к изменению входа. Чтобы быть конкретным, пусть f есть функция, и мы фиксируем точку a в области определения f. a, fa является точкой на графике функции. Если h  близкое к нулю число, то a  h является числом, близким к a. Поэтому точка a  h, fa  h близка к точке a, fa. Угол наклона между этими двумя точками равен Это выражение называется разностным соотношением. Линия, проходящая через две точки на кривой, называется секущей линией, поэтому m является углом наклона секущей линии между a, fa и a  h, fa  h. Секущая является лишь приближением к поведению функции в точке, поскольку она не учитывает поведение функции между точками a и a  h, fa  h. Определить это поведении, установив h равным нулю, невозможно, поскольку потребовалось бы делить на ноль, что исключено. Производная определяется путём перехода к пределу при h стремящемся к нулю, что означает, что он рассматривает поведение f для всех малых значениях h и выделяет приемлемое значение для случая, когда h равно нулю Геометрически производная равна углу наклона касательной к графику функции f в точке a. Касательная является пределом секущих линий, так же как производная является пределом разностных соотношений. По этой причине производную иногда называют наклоном функции f. Вот конкретный пример, производная функция возведения в квадрат в точке 3. Пусть fx  x2 является квадратичной функцией. Наклон касательной к квадратичной функции в точке 39 равно 6, то есть она растёт вверх в шесть раз быстрее, чем отклоняется право. Вычисление предела, описанное выше, можно выполнить для любой точки в области определения квадратичной функции. Это определяет производную функцию или просто для краткости производную от функции возведения в квадрат. Проведённые расчёты показывают что производная квадратичной функции есть функция удвоения. Интегральное исчисление  это изучение определения, свойств и применения двух взаимосвязанных понятий неопределённого интеграла и определённого интеграла. Процесс поиска значения интеграла называется интегрированием. В технических терминах интегральное исчисление является исследованием двух связанных линейных операторов. Неопределённый интеграл является первообразной, то есть операцией, обратной к производной. F является неопределённым интегралом от f в том случае, когда f является производной от F. Это использование прописных и строчных букв для функции и её неопределённого интеграла распространено в исчислении. Определённый интеграл входной функции и выходных значений есть число, которое равно площади поверхности, ограниченной графиком функции, осью абсцисс и двумя отрезками прямых линий от графика функции до оси абсцисс в точках выходных значений. В технических терминах определённый интеграл есть предел суммы площадей прямоугольников, называемой суммой Римана. Примером из физики является вычисление пройденного расстояния при ходьбе в любой момент времени. Если скорость постоянна, достаточно операции умножения, но если скорость меняется, то мы должны применить более мощный метод вычисления расстояния. Одним из таких методов является приблизительное вычисление путём разбивки времени на отдельные короткие промежутки. Умножая затем время в каждом интервале на какую-либо одну из скоростей в этом интервале и затем суммируя все приблизительные расстояния сумма Римана, пройденные в каждом интервале, мы получим полное пройденное расстояние. Основная идея состоит в том, что если использовать очень короткие интервалы, то скорость на каждом из них будет оставаться более или менее постоянной. Тем не менее, сумма Римана даёт только приблизительное расстояние. Чтобы найти точное расстояние, мы должны найти предел всех таких сумм Римана. Если fx на диаграмме слева представляет изменение скорости с течением времени, то пройденное расстояние между моментами a и b есть площадь заштрихованной области s. Для приближённой оценки этой площади возможен интуитивный метод, состоящий в разделении расстояния между a и b на некоторое число равных отрезков сегментов длиной Δx. Для каждого сегмента мы можем выбрать одно значение функции fx. Назовём это значение h. Тогда площадь прямоугольника с основанием Δx и высотой h даёт расстояние время Δx умноженной на скорость h, пройденное в этом сегменте. С каждым сегментом связывается среднее значение функции на нём fxh. Сумма всех таких прямоугольников даёт приближение площади под кривой, которая является оценкой общего пройденного расстояния. Уменьшение Δx даст большее количество прямоугольников и в большинстве случаев будет лучшим приближением, но для получения точного ответа мы должны вычислить предел при Δx стремящемся к нулю. Символом интегрирования является  displaystyle int  , удлинённая буква S первая буква латинского слова summa. Определённый интеграл записывается в виде и читается интеграл от a до b функции f от x по x. Предложенное Лейбницем обозначение dx предназначено для разделения площади под кривой на бесконечное число прямоугольников, таких, что их ширина Δx является бесконечно малой величиной dx. В формулировке исчисления, основанного на пределах, обозначение должно пониматься как оператор, который принимает на входе функцию и даёт на выходе число, равное площади. dx не является числом и не умножается на fx. Неопределённый интеграл, или первообразная, записывается в виде Функции, отличающиеся на константу, имеют те же производные, и, следовательно, первообразная данной функции на самом деле является семейством функций, отличающиеся только константой. Поскольку производная функции y  x²  C, где C  любая константа, равна y  2x, то первообразная последней определяется по формуле Неопределённая константа типа C в первообразной известна как постоянная интегрирования. Теорема Ньютона  Лейбница, которую также называют основной теоремой анализа утверждает, что дифференцирование и интегрирование являются взаимно обратными операциями. Точнее, это касается значения первообразных для определённых интегралов. Поскольку, как правило, легче вычислить первообразную, чем применять формулу определённого интеграла, теорема даёт практический способ вычисления определённых интегралов. Она также может быть интерпретирована как точное утверждение о том, что дифференцирование является обратной операцией интегрирования. Теорема гласит если функция f непрерывна на отрезке a, b и если F есть функция, производная которой равна f на интервале a, b, то Кроме того, для любого x из интервала a, b Это понимание, сделанное как Ньютоном, так и Лейбницем, которые основывали свои результаты на более ранних трудах Исаака Барроу, было ключом к быстрому распространению аналитических результатов после того, как их работы стали известны. Фундаментальная теорема даёт алгебраический метод вычисления многих определённых интегралов без ограничения процессов, путём нахождения формулы первообразной. Кроме того, возник прототип для решения дифференциальных уравнений. Дифференциальные уравнения связывают неизвестные функции с их производными, они применяются повсеместно во многих науках. Математический анализ широко применяется в физике, информатике, статистике, технике, экономике, бизнесе, финансах, медицине, демографии и других областях, в которых для решения проблемы может быть построена математическая модель, и необходимо найти её оптимальное решение. В частности, практически все понятия в классической механике и электромагнетизме неразрывно связаны между собой именно средствами классического математического анализа. Например, при известном распределении плотности объекта его масса, моменты инерции, а также полная энергия в потенциальном поле могут быть найдены с помощью дифференциального исчисления. Другой яркий пример применения математического анализа в механике  второй закон Ньютона исторически сложилось так, что в нём напрямую используется термин скорость изменения в формулировке Сила  масса  ускорение, так как ускорение  производная по времени от скорости или вторая производная по времени от траектории или пространственного положения. Теория электромагнетизма Максвелла и общая теория относительности Эйнштейна также выражаются языком дифференциального исчисления. В химии исчисление используется при определении скорости реакций и скорости радиоактивного распада. В биологии с помощью исчисления делается расчёт динамики популяций, учитывающей данные по воспроизводству и смертности вида. Математический анализ может использоваться в сочетании с другими математическими дисциплинами. Например, оно может использоваться совместно с линейной алгеброй, чтобы найти наилучшую линейную аппроксимацию для множества точек в области определения. Или его можно использовать в теории вероятностей для определения вероятности непрерывной случайной величины в зависимости от плотности распределения. В аналитической геометрии при изучении графиков функций исчисление используется для поиска точек максимума и минимума, наклона, кривизны и точек перегиба. Теорема Грина, которая устанавливает соотношение между криволинейным интегралом по простой замкнутой кривой С и двойным интегралом по плоской области D, ограниченной этой кривой С, применяется в инструменте, известном как планиметр, который используется для расчёта площади плоской поверхности на чертеже. Например, его можно использовать для расчёта площади фигуры неправильной формы цветника или бассейна при проектировании своего участка. Дискретная теорема Грина, устанавливающая соотношение между двойным интегралом функции по периметру прямоугольника и линейной комбинацией значений первообразной по угловым точкам прямоугольника, позволяет быстро вычислить сумму площадей прямоугольных областей. Например, она может использоваться для эффективного расчёта суммы прямоугольных областей на изображениях, для того чтобы быстро находить свойства и идентифицировать объекты. В области медицины математический анализ применяется для нахождения оптимального угла ветвления кровеносных сосудов, максимизирующего поток. Зная закон затухания применительно к выводу какого-либо препарата из тела, исчисление используется для оценки уровня дозирования этих препаратов. В ядерной медицине исчисление используется для разработки моделей переноса излучения в целевой терапии опухолей. В экономике средства математического анализа позволяют определить максимальную прибыль с использованием понятий предельных издержек и предельного дохода. Математический анализ используется также для нахождения приближённых решений уравнений. На практике это стандартный способ решения дифференциальных уравнений и нахождение корней в большинстве приложений. Примерами являются метод Ньютона, метод простой итерации и метод линейной аппроксимации. Например, при расчётах траектории космических аппаратов используется вариант метода Эйлера для аппроксимации криволинейных курсов движения при отсутствии силы тяжести. На протяжении многих лет в СССР, СНГ и России популярны следующие учебники Некоторые ВУЗы имеют собственные руководства по анализу Учебники Задачники повышенной сложности

Алгебраическая геометрия  раздел математики, который объединяет алгебру и геометрию. Главным предметом изучения классической алгебраической геометрии, а также в широком смысле и современной алгебраической геометрии, являются множества решений систем алгебраических уравнений. Современная алгебраическая геометрия во многом основана на методах общей алгебры особенно коммутативной для решения задач, возникающих в геометрии. Основной объект изучения алгебраической геометрии  алгебраические многообразия, то есть геометрические объекты, заданные как множества решений систем алгебраических уравнений. Наиболее хорошо изучены алгебраические кривые прямые, конические сечения, кубики такие как эллиптическая кривая и кривые более высоких порядков примеры таких кривых  лемнискаты. Базовые вопросы теории алгебраических кривых касаются изучения специальных точек на кривой, таких как особые точки или точки перегиба. Более продвинутые вопросы касаются топологии кривой и отношений между кривыми, заданными дифференциальными уравнениями. Современная алгебраическая геометрия имеет множественные взаимосвязи с самыми различными областями математики, такими как комплексный анализ, топология или теория чисел. Изучение конкретных систем уравнений с несколькими переменными привело к пониманию важности исследования общих внутренних свойств множеств решений произвольной системы алгебраических уравнений и, как следствие, к глубоким результатам во многих разделах математики. В XX веке алгебраическая геометрия разделилась на несколько взаимосвязанных дисциплин Основной поток исследований в алгебраической геометрии XX века шёл при активном использовании понятий общей алгебры, с акцентом на внутренних свойствах алгебраических многообразий, не зависящих от конкретного способа вложения многообразия в некоторое пространство. Ключевым её достижением стала теория схем Александра Гротендика, позволившая применить теорию пучков к исследованию алгебраических многообразий методами, схожими с изучением дифференцируемых и комплексных многообразий. Это привело к расширению понятия точки в классической алгебраической геометрии точку аффинного многообразия можно было определить как максимальный идеал координатного кольца, тогда как все точки соответствующей аффинной схемы являются простыми идеалами данного кольца. Точку такой схемы можно рассматривать и как обычную точку, и как подмногообразие, что позволило унифицировать язык и инструменты классической алгебраической геометрии. Доказательство Великой теоремы Ферма Эндрю Уайлсом стало одним из ярчайших примеров мощи такого подхода. Прежде всего нужно зафиксировать основное поле k. В классической алгебраической геометрии, как правило, используется поле комплексных чисел, однако множество результатов остаются верными для любого алгебраически замкнутого поля в дальнейшем изложении подразумевается алгебраическая замкнутость. Рассмотрим n-мерное аффинное пространство A n displaystyle mathbb A n Причина, по которой рассматривают не векторное пространство над k, заключается в том, чтобы подчеркнуть независимость свойств многообразия от структуры векторного пространства. Элементы основного пространства рассматриваются как точки, а не как вектора. Зафиксируем в аффинном пространстве какой-нибудь базис в частности, выберем начало координат. Тогда каждому семейству S многочленов из кольца kx1,,xn можно сопоставить множество VS точек, координаты которых удовлетворяют всем многочленам из множества На самом деле, свойство функции быть полиномиальной не зависит от выбора базиса, поэтому можно говорить просто о полиномиальных функциях на A n displaystyle mathbb A n и о множестве общих нулей семейства таких функций. Множества, представимые в виде VS, называются алгебраическими множествами. Любому подмножеству аффинного пространства U можно сопоставить множество IU многочленов, равных нулю во всех точках этого множества. Нетрудно проверить, что это множество является идеалом в кольце многочленов. Возникают два естественных вопроса Очевидно, что для выполнения первого равенства необходимо, чтобы U было алгебраическим множеством нетрудно также проверить, что это условие достаточно. Поиск ответа на второй вопрос вызывает большие трудности, Давидом Гильбертом была доказана известная теорема Гильберта о нулях, согласно которой IVS совпадает с радикалом идеала в кольце многочленов, порождённого элементами S это означает, что существует биективное соответствие между алгебраическими множествами и радикальными идеалами кольца многочленов. Теорема Гильберта о базисе утверждает, что все идеалы в кольце многочленов являются конечнопорождёнными, то есть любое алгебраическое множество можно задать конечным числом уравнений. Алгебраическое множество называется неприводимым, если его нельзя представить в виде объединения двух меньших алгебраических множеств. Аффинное алгебраическое многообразие1  это неприводимое алгебраическое множество на алгебраическом языке аффинным многообразиям соответствуют простые идеалы кольца многочленов. Любое алгебраическое множество можно представить в виде объединения конечного числа алгебраических многообразий никакое из которых не является подмножеством другого, и притом единственным образом2. Некоторые авторы не проводят терминологического различия между алгебраическими множествами и алгебраическими многообразиями и вместо этого используют термин неприводимое алгебраическое множество или неприводимое многообразие. Регулярная функция на алгебраическом множестве V  A n displaystyle Vsubset mathbb A n  это функция, являющаяся ограничением на V некоторой полиномиальной функции. Регулярные функции на V образуют кольцо kV, называемое координатным кольцом этого множества. Это кольцо изоморфно факторкольцу кольца многочленов по IV действительно, если f и g имеют одно и то же ограничение на V, то f  g принадлежит IV. Естественным образом определяются регулярные отображения между алгебраическими множествами. А именно, регулярное отображение f  X  A n displaystyle fXto mathbb A n имеет вид  f 1 , f 2 ,  f n  displaystyle f_1,f_2,ldots f_n , где f i displaystyle f_i  регулярные функции. Регулярное отображение в алгебраическое множество Y  A n displaystyle Yin mathbb A _n  это регулярная функция в f  X  A n displaystyle fXto mathbb A n , такая что f  X   Y displaystyle fXsubseteq Y . Если задано регулярное отображение f  X  Y displaystyle fXto Y , любой регулярной функции φ  Y  A 1 displaystyle varphi Yto mathbb A 1 можно сопоставить регулярную функцию на f  φ  X  A 1 displaystyle fvarphi Xto mathbb A 1 по правилу f  φ  φ  f displaystyle fvarphi varphi circ f . Отображение φ  φ  f displaystyle varphi mapsto varphi circ f является гомоморфизмом колец f   k  Y   k  X  displaystyle fkYto kX , так же и каждый гомоморфизм координатных колец определяет регулярное отображение алгебраических множеств в обратном направлении. Из этих соответствий можно вывести, что категория алгебраических множеств морфизмы которой  регулярные функции двойственна категории конечнопорождённых k-алгебр без нильпотентов. Обнаружение этой эквивалентности стало начальной точкой теории схем. В отличие от предыдущего пункта, здесь будут рассматривать только неприводимые алгебраические многообразия. С другой стороны, эти определения можно распространить на проективные многообразия. Если V  аффинное многообразие, его координатное кольцо целостно, и следовательно, имеет поле частных. Это поле обозначается kV и называется полем рациональных функций на V. Область определения рациональной функции не обязательно равна всему V, а равна дополнению множества, на котором её знаменатель равен нулю. Аналогично случаю регулярных функций определяется рациональное отображение между многообразиями, аналогично, рациональные отображения взаимно-однозначно соответствуют гомоморфизмам полей рациональных функций. Два аффинных многообразия называются бирационально эквивалентными, если существуют два рациональных отображения между ними, которые взаимно обратны на областях определения эквивалентно, поля рациональных функций этих многообразий изоморфны. Аффинное многообразие называется рациональным многообразием, если оно бирационально эквивалентно аффинному пространству. Другими словами, его можно рационально параметризовать. Например, единичная окружность является рациональной кривой, так как существуют функции задающие рациональное отображение из прямой в окружность, можно проверить, что и обратное отображение рационально см. также Стереографическая проекция. В конце 1950-х годов Александр Гротендик дал определение схемы, обобщающее понятие алгебраического многообразия. Аффинная схема  это спектр некоторого кольца в классической алгебраической геометрии  кольца многочленов вместе с пучком колец на нём каждому открытому множеству сопоставляются рациональные функции, определённые в каждой точке множества. Аффинные схемы образуют категорию, которая двойственна категории коммутативных колец, это расширяет двойственность алгебраических множеств и алгебр без нильпотентов. Общие схемы являются результатом склейки нескольких аффинных схем как топологических пространств с топологией Зарисского. Вещественная алгебраическая геометрия  изучение вещественных алгебраических множеств, то есть вещественных решений алгебраических уравнений с вещественными коэффициентами и отображений между ними. Полуалгебраическая геометрия  изучение полуалгебраических множеств, то есть множеств вещественных решений алгебраических уравнений и неравенств с вещественными коэффициентами, а также отображений между ними. Базис Грёбнера  это система элементов, порождающих данный идеал в кольце многочленов над полем не обязательно алгебраически замкнутым вычисление базиса Грёбнера позволяет определить некоторые свойства алгебраического множества V, заданного этим идеалом в алгебраически замкнутом расширении например, система уравнений с действительными коэффициентами естественным образом определяет множество комплексных чисел, удовлетворяющих всем уравнениям. Информации о базисе Грёбнера недостаточно для вычисления разложения данного множества на неприводимые компоненты, однако существуют алгоритмы решения этой задачи, использующие в том числе и его. В некоторых случаях вычисление базиса Грёбнера является довольно сложным в худшем случае он может содержать многочлены, степень которых зависит как двойная экспонента выражение вида a b x displaystyle abx  от числа переменных в кольце многочленов число элементов базиса может расти с той же скоростью. Впрочем, это верхняя граница сложности, и во многих случаях с помощью этих алгоритмов можно работать с кольцами многочленов от нескольких десятков переменных. Признаки зарождения алгебраической геометрии можно найти ещё в работах греков V века до н. э. Например, проблема удвоения куба сводится к построению куба, объём которого равен объёму ящика a  a  b displaystyle atimes atimes b для данных a и b, Менехм интерпретировал эту задачу геометрически как построение пересечения двух коник ay  x2 и xy  ab.3 В более поздних работах Архимеда и Аполлония конические сечения изучаются более систематически, в том числе с использованием координат. Арабские математики знали способы решения определённых кубических уравнений и могли проинтерпретировать полученные результаты геометрически. Персидский математик и поэт Омар Хайям XI век открыл способ решения общего кубического уравнения при помощи пересечения окружности и параболы.4 Французские математики Франсуа Виет и, позднее, Рене Декарт и Пьер Ферма кардинально изменили способы геометрических построений, создав аналитическую геометрию. Их основные цели состояли в изучении алгебраических кривых, таких как кривые, заданные диофантовыми уравнениями в случае Ферма, коники и кубики в случае Декарта. Примерно в тот же период, Паскаль и Дезарг подошли к проблеме с другой стороны, развив проективную геометрию. Паскаль и Дезарг также исследовали свойства кривых, но только с геометрической точки зрения, используя построения циркулем и линейкой. В конечном счёте, аналитическая геометрия одержала верх над этим подходом, так как снабжала математиков XVIII века конкретными вычислительными инструментами, позволяющие решать физические задачи с использованием нового анализа. В итоге, к концу XVIII века использование алгебраических методов в геометрии сводилось к использованию исчисления бесконечно малых в частности, его активно использовали Эйлер и Лагранж. В XIX веке развитие неевклидовой геометрии и теории абелевых интегралов способствовало возвращению алгебраических идей в геометрию. Кэли впервые исследовал однородные многочлены на проективном пространстве, в частности, квадратичные формы. Позднее Феликс Клейн исследовал проективную геометрию как и другие разделы геометрии с точки зрения, что геометрия пространства задаётся группой его преобразований. К концу XIX века геометры изучали не только проективные линейные преобразования, но и бирациональные преобразования более высокой степени. Развитие теории абелевых интегралов привело Бернхарда Римана к созданию теории римановых многообразий. Используя интегралы первого рода, К. Шварц доказал, что кривая, допускающая непрерывную группу бирациональных преобразований в себя, бирационально эквивалентна прямой или эллиптической кривой. Алгебраическая геометрия второй половины XIX века представлена, главным образом, итальянской школой от Кремоны до Энрикеса. В этот период началась алгебраизация геометрии с использованием коммутативной алгебры в частности, Давид Гильберт доказал свои теоремы о базисе и Nullstellensatz. Идеи построения алгебраической геометрии на основе коммутативной алгебры, интенсивно развивавшейся в 30-х и 40-х годах XX века, восходят к О. Зарисскому и А. Вейлю. Одной из их целей было доказательство результатов итальянской школы итальянские геометры того периода использовали в доказательствах понятие общей точки, без какого-либо строгого её определения. В 1950-х и 60-х годах Жан-Пьер Серр и Александр Гротендик полностью переработали основания алгебраической геометрии с помощью техник теории пучков, теории схем и гомологической алгебры. В 1970-х развитие несколько стабилизировалось, были найдены приложения к теории чисел и к более классическим вопросам алгебраической геометрии изучению особенностей и модулей. Важный класс алгебраических многообразий, которые трудно описать при помощи одних только определяющих уравнений  абелевы многообразия. Основной их пример  эллиптические кривые, имеющие очень обширную теорию. Они стали инструментом доказательства Великой теоремы Ферма и используются в эллиптической криптографии. Алгебраическая геометрия находит приложения в статистике5, теории управления6, робототехнике7, теории кодов, исправляющих ошибки8 и моделировании9. Известны также приложения в теории струн10, теории солитонов11, теории игр12 и теории паросочетаний13.

Алгебраическое многообразие  центральный объект изучения алгебраической геометрии. Классическое определение алгебраического многообразия  множество решений системы алгебраических уравнений над действительными или комплексными числами. Современные определения обобщают его различными способами, но стараются сохранить геометрическую интуицию, соответствующую этому определению1. Определение алгебраического многообразия может слегка различаться у разных авторов некоторые авторы2 включают в определение свойство неприводимости это значит, что многообразие не может быть объединением меньших многообразий, см. ниже, тогда как некоторые3 различают неприводимые и общие многообразия. В данной статье мы будем придерживаться первого соглашения и будем называть множества решений систем уравнений, не являющиеся неприводимыми, алгебраическими множествами. Понятие алгебраического многообразия имеет некоторое сходство с понятием гладкого многообразия. Различие состоит в том, что алгебраические многообразия, в отличие от гладких многообразий, могут иметь особые точки. Окрестность неособой точки действительного алгебраического многообразия изоморфна гладкому многообразию. Доказанная около 1800 года основная теорема алгебры установила связь между алгеброй и геометрией, показав, что приведённый многочлен от одной переменной алгебраический объект однозначно определяется своими комплексными корнями, то есть конечным множеством точек на комплексной плоскости геометрический объект. Теорема Гильберта о нулях, обобщая этот результат, установила фундаментальное соответствие между идеалами кольца многочленов и алгебраическими многообразиями. Используя теорему Гильберта о нулях и связанные с ней результаты, математики установили соответствие между вопросами об алгебраических многообразиях и вопросами теории колец использование подобных соответствий является отличительной чертой алгебраической геометрии. Существуют различные типы алгебраических многообразий аффинные многообразия, проективные многообразия, квазипроективные многообразия. Алгебраическое многообразие в наиболее общем смысле получается склейкой нескольких квазипроективных многообразий. Пусть k  алгебраически замкнутое поле в классической алгебраической геометрии  поле комплексных чисел A n displaystyle mathbb A n  n-мерное аффинное пространство над k. Существует теорема из классического анализа, утверждающая, что замкнутые подмножества R n displaystyle mathbb R n  это в точности множества нулей всевозможных бесконечно дифференцируемых функций.4 Топология Зарисского в некотором смысле переносит это свойство на случай полиномиальных функций при определении топологии Зарисского каждому множеству многочленов от n переменных сопоставляется множество точек аффинного пространства, на которых все эти многочлены равны нулю Замкнутые множества в топологии Зарисского на A n displaystyle mathbb A n  это все множества вида ZS, также эти замкнутые множества называются алгебраическими множествами. Аффинное алгебраическое многообразие  это алгебраическое множество, которое нельзя представить в виде объединения двух меньших алгебраических множеств. Подмножеству V  A n displaystyle Vsubseteq mathbb A n можно сопоставить идеал, состоящий из многочленов, равных нулю на этом подмножестве В случае, когда V  алгебраическое многообразие, факторкольцо кольца многочленов по идеалу IV называется координатным кольцом данного многообразия, обычно обозначаемым kV. Заметим, что алгебраическое множество V является многообразием тогда и только тогда, когда IV  простой идеал или, эквивалентно, координатное кольцо целостно. Пусть k  алгебраически замкнутое поле и P n displaystyle mathbb P n  n-мерное проективное пространство над k, то есть проективизация A n  1 displaystyle mathbb A n1 . Никакой многочлен не определяет функцию на этом пространстве так как у одной точки существует множество различных однородных координат, однако для однородного многочлена от n  1 переменной можно корректно определить точки, в которых многочлен равен нулю так как пропорциональным однородным координатам соответствуют пропорциональные значения однородного многочлена. Таким образом, множеству однородных многочленов S можно сопоставить множество точек ZS, в которых все эти многочлены равны нулю, это определяет топологию Зарисского на проективном пространстве. Проективное алгебраические многообразие  это неприводимое замкнутое в топологии Зарисского подмножество проективного пространства P n displaystyle mathbb P n . Множеству V можно сопоставить однородный идеал, порождённый однородными многочленами, равными нулю на V. Факторкольцо по нему называется однородным координатным кольцом. Квазипроективное многообразие  это открытое подмножество проективного многообразия. В частности, любое аффинное многообразие изоморфно квазипроективному5. В классической алгебраической геометрии рассматривались только квазипроективные многообразия. Недостаток этого определения состоит в том, что приходится фиксировать определенное вложение многообразия в проективное пространство например, P 1  P 1 displaystyle mathbb P 1times mathbb P 1 нельзя называть многообразием до тех пор, пока не задано его вложение в проективное пространство для задания такого вложения приходится использовать вложение Сегре. К тому же, если алгебраическое многообразие можно вложить в одно проективное пространство, его можно вложить и в бесконечное множество других, используя композицию с вложением Веронезе. Далеко не очевидно, что свойства многообразий такие, как свойство отображения между многообразиями быть регулярным не зависят от выбора такого вложения. Первая попытка определить алгебраическое многообразие абстрактно то есть не задавая вложение в проективное пространство была сделана Вейлем, который в работе Foundations of Algebraic Geometry определил многообразия при помощи нормирований. Клод Шевалле предложил определение схемы, которое работало в большем числе ситуаций. Однако определение схемы, данное Александром Гротендиком, было ещё более общим и было признано большим числом математиков. На языке теории схем алгебраическое многообразие обычно определяют как целую отделимую схему конечного типа над алгебраически замкнутым полем6, некоторые авторы также отбрасывают требование алгебраической замкнутости или неприводимости. Ниже приведено несколько примеров алгебраических многообразий более того, все они являются алгебраическими кривыми. Множество других примеров можно найти в категории алгебраические кривые. Степень многочлена Рассмотрим многочлен из кольца C  x , y   displaystyle mathbb C x,y Множество нулей этого многочлена  аффинная прямая в C 2 displaystyle mathbb C 2 . Чтобы доказать, что аффинная прямая является алгебраическим многообразием, достаточно заметить, что многочлен a x  b y  c displaystyle axbyc неприводим, а кольцо kx, y факториально в факториальном кольце главный идеал, порождённый неприводимым многочленом, прост. Все эллипсы, параболы и гиперболы то есть все невырожденные квадрики являются алгебраическими подмногообразиями комплексной плоскости. Вырожденная квадрика не всегда является алгебраическим многообразием например, квадрику x y displaystyle xy можно представить как объединение двух прямых, в данном случае такое представление единственно. Это не случайно любое алгебраическое множество может быть представлено как объединение конечного числа алгебраических многообразий из которых ни одно не является подмногообразием другого, и притом единственным образом7. Множество точек пространства C 3 displaystyle mathbb C 3 , имеющих вид  z , z 2 , z 3  displaystyle z,z2,z3  аффинное алгебраическое многообразие, и, более того, алгебраическая кривая, не содержащаяся ни в какой плоскости.8 Это множество  скрученная кубика, изображенная на иллюстрации выше точнее, изображена её проекция на трёхмерное вещественное пространство. Его можно задать как множество общих нулей двух уравнений Наиболее простой способ доказать неприводимость этого множества  использовать проекцию x, y, z  x, y, которая инъективна на множестве решений и образ которой  неприводимая кривая парабола. Обычно скрученную кубику рассматривают как проективное многообразие в P 3 displaystyle mathbb P 3 , являющееся образом отображения Веронезе. Во многих учебниках она приводится как простейший пример кривой в проективном пространстве, не являющейся линейной. Выше было рассмотрено изображение этого многообразия в одной из аффинных карт. Регулярное отображение между аффинными многообразиями  это отображение, заданное многочленами. Более точно, если X  A n , Y  A m displaystyle Xsubset mathbb A n,Ysubset mathbb A m  аффинные многообразия, регулярное отображение  это отображение вида f   f 1 ,  , f m  displaystyle ff_1,dots ,f_m , где f i  k  x 1 ,  , x n   I  X  displaystyle f_iin kx_1,dots ,x_nIX , а f  X   Y displaystyle fXsubseteq Y , то есть образ любой точки из X удовлетворяет уравнениям, задающим Y. Более обще, отображение ƒXY квазипроективных многообразий регулярно в точке x, если существует окрестность U точки x и окрестность V точки fx, такие что ограничение ƒUV  регулярное отображение аффинных многообразий. Тогда отображение регулярно, если оно регулярно во всех точках области определения. Регулярное отображение в A 1 displaystyle mathbb A 1 называется регулярной функцией. Кольцо регулярных функций на аффинном многообразии V называется координатным кольцом kV. Это определение совпадает с данным выше определением координатного кольца, так как две регулярные функции на A n displaystyle mathbb A n совпадают на V  A n displaystyle Vsubset mathbb A n тогда и только тогда, когда их разность принадлежит I  V  displaystyle IV . Также это кольцо совпадает с кольцом рациональных функций, значения которых конечны во всех точках V доказательство этого факта использует неприводимость многообразия9, или, более абстрактно, с кольцом глобальных сечений структурного пучка на V см. статьи Спектр кольца, Схема. Также можно рассмотреть поле функций kV на алгебраическом многообразии V, состоящее из всех рациональных функций на V. Регулярные отображения, по определению, суть морфизмы в категории алгебраических многообразий. В частности, из того факта, что категория аффинных схем двойственна категории коммутативных колец, следует, что регулярные отображения между аффинными многообразиями находятся во взаимно-однозначном соответствии с гомоморфизмами их координатных колец. Обратимое регулярное отображение, обратное к которому также регулярно, называется бирегулярным отображением. Алгебраические многообразия изоморфны тогда и только тогда, когда между ними существует бирегулярное отображение. Регулярность отображения является довольно сильным условием например, из теоремы Лиувилля следует, что единственные регулярные функции на проективном многообразии  константы. По этой причине часто используют более слабые условия  рациональность отображения и бирациональная эквивалентность многообразий. Пусть kV  координатное кольцо многообразия V. Тогда размерность V  это степень трансцендентности поля частных кольца kV как расширения поля k10. Существует множество эквивалентных определений размерности. Например, пусть x  произвольная неособая точка многообразия V, тогда структурный пучок на V позволяет определить локальное кольцо Rx рациональных функций в точке x с максимальным идеалом m, тогда размерность многообразия  это размерность факторкольца mm2 как векторного пространства над полем Rxm. Ещё одно определение размерность аффинного многообразия A  это супремум таких n, что существует цепочка аффинных подмногообразий X 0  X 1    X n  A displaystyle X_0subsetneq X_1subsetneq ldots subsetneq X_nA . Алгебраические многообразия размерности 1 называют алгебраическими кривыми. Чаще всего рассматривают комплексные алгебраические кривые, в окрестности неособой точки они гомеоморфны двумерному действительному многообразию. Род комплексной алгебраической кривой  это род соответствующей топологической поверхности. Алгебраические многообразия размерности 2 называют алгебраическими поверхностями.

Алгебраическое уравнение полиномиальное уравнение, многочленное уравнение  уравнение вида где P displaystyle P  многочлен от переменных x 1 ,  , x n displaystyle x_1,ldots ,x_n , которые называются неизвестными. Коэффициенты многочлена P displaystyle P обычно берутся из некоторого поля F displaystyle F , и тогда уравнение P  x 1 , x 2 ,  , x n   0 displaystyle Px_1,x_2,ldots ,x_n0 называется алгебраическим уравнением над полем F displaystyle F . Степенью алгебраического уравнения называют степень многочлена P displaystyle P . Например, уравнение является алгебраическим уравнением 7-й степени от 3 переменных с 3 неизвестными над полем вещественных чисел. Значения переменных x 1 ,  , x n displaystyle x_1,ldots ,x_n , которые при подстановке в алгебраическое уравнение обращают его в тождество, называются корнями этого алгебраического уравнения.

Общая алгебра также абстрактная алгебра, высшая алгебра  раздел математики, изучающий алгебраические системы также иногда называемые алгебраическими структурами, такие как группы, кольца, поля, модули, решётки, а также отображения между такими структурами. Примерами алгебраических структур с бинарной операцией являются полугруппы, моноиды, группы, квазигруппы, полурешётки, с двумя бинарными операциями  кольца, почтикольца, поля, решётки. Более сложными примерами алгебраических структур являются модули над кольцами, векторные пространства, алгебры над кольцами, алгебры Ли. Особо изучаются тернарные алгебры, полиадические алгебры например, полиадические группы, многосортные алгебры. Для изучения структур используются общие методы и сходные понятия для отображения между структурами вводятся понятия гомоморфизмов, изоморфизмов, автоморфизмов, для изучения внутреннего строения вводятся подсистемы подгруппы, подкольца, подрешётки и факторсистемы факторгруппы, факторкольца, факторрешётки. Наиболее общие для всех этих алгебраических систем свойства формализуются и изучаются специальным разделом общей алгебры  универсальной алгеброй. Теория категорий, также считающаяся разделом общей алгебры, изучает свойства алгебраических структур и соотношений между ними с использованием таких абстракций, как объекты, морфизмы, функторы, которые обобщают соответствующие понятия не только в алгебраических структурах, но и в топологии, логике, теории множеств. Различные авторы включают в состав общей алгебры высшей алгебры следующие разделы математики Идеи общей алгебры используются во многих областях математики. Особенно активно используют её методы алгебраическая геометрия, алгебраическая теория чисел и алгебраическая топология.

Производная функции  понятие дифференциального исчисления, характеризующее скорость изменения функции в данной точке. Определяется как предел отношения приращения функции к приращению её аргумента при стремлении приращения аргумента к нулю при условии, что такой предел существует. Функцию, имеющую конечную производную в некоторой точке, называют дифференцируемой в данной точке. Процесс вычисления производной называется дифференцированием. Обратный процесс  нахождение первообразной  интегрирование. В классическом дифференциальном исчислении производная чаще всего определяется через понятие предела, однако исторически теория пределов появилась позже дифференциального исчисления. Исторически производная вводилась кинематически как скорость или геометрически определяясь по сути наклоном касательной, в разных конкретных формулировках. Ньютон называл производную флюксией, обозначая точкой над символом функции, школа Лейбница предпочитала в качестве базового понятия дифференциал1. Русский термин в форме производная функция впервые употребил В. И. Висковатов, переведя на русский язык соответствующий французский термин dérivée, используемый французским математиком Лагранжем2. Пусть в некоторой окрестности точки x 0  R displaystyle x_0in mathbb R  определена функция f  U  x 0   R  R . displaystyle fcolon Ux_0subset mathbb R to mathbb R . Производной функции называется такое число A displaystyle A , что функцию в окрестности U  x 0  displaystyle Ux_0 можно представить в виде если A displaystyle A существует. Пусть в некоторой окрестности точки x 0  R displaystyle x_0in mathbb R  определена функция f  U  x 0   R  R . displaystyle fcolon Ux_0subset mathbb R to mathbb R . Производной функции f displaystyle f в точке x 0 displaystyle x_0 называется предел, если он существует, Заметим, что последнее обычно обозначает производную по времени в теоретической механике и физике, исторически часто тоже. Производная f   x 0  displaystyle fx_0 функции f displaystyle f в точке x 0 displaystyle x_0 , будучи пределом, может не существовать или существовать и быть конечной или бесконечной. Функция f displaystyle f является дифференцируемой в точке x 0 displaystyle x_0 тогда и только тогда, когда её производная в этой точке существует и конечна Для дифференцируемой в x 0 displaystyle x_0 функции f displaystyle f в окрестности U  x 0  displaystyle Ux_0 справедливо представление Если функция f  U  x 0   R displaystyle fcolon Ux_0to mathbb R  имеет конечную производную в точке x 0 , displaystyle x_0, то в окрестности U  x 0  displaystyle Ux_0 её можно приблизить линейной функцией Функция f l displaystyle f_l называется касательной к f displaystyle f в точке x 0 . displaystyle x_0. Число f   x 0  displaystyle fx_0 является угловым коэффициентом угловым коэффициентом касательной или тангенсом угла наклона касательной прямой. Тангенс можно рассматривать как масштабирующий коэффициент или коэффициент сравнения насколько изменение ординаты больше изменения абсциссы. Если тангенс равен 1, то зависимое переменное изменяется настолько же, насколько изменяется независимое. Если тангенс равен нулю, значит изменение независимой переменной не приводит к изменению зависимой переменной. Изначально в геометрических задачах тангенс является безразмерной величиной длина противолежащего катета  длина прилежащего катета, мм, но применительно к вычислению производной тангенс может иметь размерность, например, скорость тела есть путьвремя, т. е. мс. Пусть s  s  t  displaystyle sst  закон прямолинейного движения. Тогда v  t 0   s   t 0  displaystyle vt_0st_0 выражает мгновенную скорость движения в момент времени t 0 displaystyle t_0 . Новая функция s   t  displaystyle st также имеет производную. Эта т. н. вторая производная, обозначается как s   t  displaystyle st , а функция a  t 0   s   t 0  displaystyle at_0st_0 выражает мгновенное ускорение в момент времени t 0 . displaystyle t_0. Вообще производная функции y  f  x  displaystyle yfx в точке x 0 displaystyle x_0 выражает скорость изменения функции в точке x 0 displaystyle x_0 , то есть скорость протекания процесса, описанного зависимостью y  f  x  . displaystyle yfx. Понятие производной произвольного порядка задаётся рекуррентно. Полагаем Если функция f displaystyle f дифференцируема в x 0 displaystyle x_0 , то производная первого порядка определяется соотношением Пусть теперь производная n displaystyle n -го порядка f  n  displaystyle fn определена в некоторой окрестности точки x 0 displaystyle x_0 и дифференцируема. Тогда В частности, вторая производная является производной от производной Если функция u  f  x , y , z  displaystyle ufx,y,z имеет в некоторой области D частную производную по одной из переменных, то названная производная, сама являясь функцией от x , y , z , displaystyle x,y,z, может иметь в некоторой точке  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0 частные производные по той же или по любой другой переменной. Для исходной функции u  f  x , y , z  displaystyle ufx,y,z эти производные будут частными производными второго порядка или вторыми частными производными. Частная производная второго или более высокого порядка, взятая по различным переменным, называется смешанной частной производной. Например, Класс функций, у которых производная n displaystyle n -порядка является непрерывной, обозначается как C  n  displaystyle Cn . В зависимости от целей, области применения и используемого математического аппарата используют различные способы записи производных. Так, производная n-го порядка может быть записана в нотациях Такая запись удобна своей краткостью и широко распространена однако штрихами разрешается обозначать не выше третьей производной. Конечно, при этом необходимо не забывать, что служат все они для обозначения одних и тех же объектов где sgn displaystyle operatorname sgn  обозначает функцию знака. А если x 0  0 , displaystyle x_00, то f    x 0   1 , f    x 0    1 , displaystyle f_x_01,f_-x_0-1, а следовательно f   x 0  displaystyle fx_0 не существует. Для непрерывных функций f , g displaystyle f,g на отрезке  a , b  displaystyle a,b , дифференцируемых на интервале  a , b  displaystyle a,b справедливы Лемма Ферма. Если f displaystyle f принимает максимальное или минимальное значение в точке c displaystyle c и существует f   c  displaystyle fc , то f   c   0 displaystyle fc0 . Теорема о нуле производной. Если f displaystyle f принимает на концах отрезка  a , b  displaystyle a,b одинаковые значения, то на интервале  a , b  displaystyle a,b найдётся хотя бы одна точка, в которой производная функции равна нулю. Формула конечных приращений. Для f displaystyle f найдётся точка c   a , b  displaystyle cin a,b , такая что f  b   f  a  b  a  f   c  displaystyle frac fb-fab-afc . Теорема Коши о среднем значении. Если g  displaystyle g не равна нулю на интервале  a , b  displaystyle a,b , то найдётся такая точка c   a , b  displaystyle cin a,b , что f  b   f  a  g  b   g  a   f   c  g   c  displaystyle frac fb-fagb-gafrac fcgc . Правило Лопиталя. Если lim x  c f  x   lim x  c g  x   0 displaystyle lim _xto cfxlim _xto cgx0 или  displaystyle infty  , причём g   x   0 displaystyle gxneq 0 для всякого x displaystyle x из некоторой проколотой окрестности c displaystyle c и существует lim x  c f   x  g   x  displaystyle lim _xto cfrac fxgx , то lim x  c f  x  g  x   lim x  c f   x  g   x  displaystyle lim _xto cfrac fxgxlim _xto cfrac fxgx . Операция нахождения производной называется дифференцированием. При выполнении этой операции часто приходится работать с частными, суммами, произведениями функций, а также с функциями функций, то есть сложными функциями. Исходя из определения производной, можно вывести правила дифференцирования, облегчающие эту работу. Если C displaystyle C  постоянное число и f  f  x  , g  g  x  displaystyle ffx,ggx  некоторые дифференцируемые функции, то справедливы следующие правила дифференцирования y  x   f  x   g  x  displaystyle yxfxgx y   x   lim Δ x  0 y  x  Δ x   y  x  Δ x  displaystyle yxlim _Delta xto 0frac yxDelta x-yxDelta x lim Δ x  0  f  x  Δ x   g  x  Δ x     f  x   g  x   Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta xgxDelta x-fxgxDelta x lim Δ x  0  f  x  Δ x   f  x  Δ x  g  x  Δ x   g  x  Δ x   displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta x-fxDelta xfrac gxDelta x-gxDelta x lim Δ x  0 f  x  Δ x   f  x  Δ x  lim Δ x  0 g  x  Δ x   g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta x-fxDelta xlim _Delta xto 0frac gxDelta x-gxDelta x f   x   g   x  displaystyle fxgx y  x   f  x  g  x  displaystyle yxfxgx Δ f  x   f  x  Δ x   f  x  displaystyle Delta fxfxDelta x-fx Δ g  x   g  x  Δ x   g  x  displaystyle Delta gxgxDelta x-gx y   x   lim Δ x  0 y  x  Δ x   y  x  Δ x  displaystyle yxlim _Delta xto 0frac yxDelta x-yxDelta x lim Δ x  0 f  x  Δ x  g  x  Δ x   f  x  g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta xgxDelta x-fxgxDelta x lim Δ x  0  f  x   Δ f  x    g  x   Δ g  x    f  x  g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta fxgxDelta gx-fxgxDelta x lim Δ x  0 f  x  g  x   f  x  Δ g  x   Δ f  x  g  x   Δ f  x  Δ g  x   f  x  g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxgxfxDelta gxDelta fxgxDelta fxDelta gx-fxgxDelta x lim Δ x  0  f  x  Δ g  x  Δ x  g  x  Δ f  x  Δ x  Δ g  x  Δ f  x  Δ x   displaystyle lim _Delta xto 0fxfrac Delta gxDelta xgxfrac Delta fxDelta xDelta gxfrac Delta fxDelta x f  x  g   x   g  x  f   x   0 f   x   displaystyle fxgxgxfx0fx f   x  g  x   f  x  g   x  displaystyle fxgxfxgx y  x   f  x  g  x  displaystyle yxfrac fxgx Δ f  x   f  x  Δ x   f  x  displaystyle Delta fxfxDelta x-fx Δ g  x   g  x  Δ x   g  x  displaystyle Delta gxgxDelta x-gx y   x   lim Δ x  0 y  x  Δ x   y  x  Δ x  displaystyle yxlim _Delta xto 0frac yxDelta x-yxDelta x lim Δ x  0 f  x  Δ x  g  x  Δ x   f  x  g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac frac fxDelta xgxDelta x-frac fxgxDelta x lim Δ x  0 f  x  Δ x  g  x   f  x  g  x  Δ x  g  x  Δ x  g  x  Δ x  displaystyle lim _Delta xto 0frac fxDelta xgx-fxgxDelta xgxDelta xgxDelta x 1 g 2  x  lim Δ x  0  f  x   Δ f  x   g  x   f  x   g  x   Δ g  x   Δ x  displaystyle frac 1g2xlim _Delta xto 0frac fxDelta fxgx-fxgxDelta gxDelta x 1 g 2  x  lim Δ x  0 f  x  g  x   Δ f  x  g  x   f  x  g  x   f  x  Δ g  x  Δ x  displaystyle frac 1g2xlim _Delta xto 0frac fxgxDelta fxgx-fxgx-fxDelta gxDelta x 1 g 2  x  lim Δ x  0  g  x  Δ f  x  Δ x  f  x  Δ g  x  Δ x   displaystyle frac 1g2xlim _Delta xto 0gxfrac Delta fxDelta x-fxfrac Delta gxDelta x 1 g 2  x   g  x  f   x   f  x  g   x    displaystyle frac 1g2xgxfx-fxgx f   x  g  x   f  x  g   x  g 2  x  displaystyle frac fxgx-fxgxg2x x  x  t  , y  y  t  , t   T 1  T 2  displaystyle leftbeginmatrixxxt,yyt,endmatrixtin leftT_1T_2rightright. , то y x   d y d x  d y d t  d t d x  y t   t x   y t  x t  displaystyle y_xfrac dydxfrac dydtcdot frac dtdxy_tcdot t_xfrac y_tx_t Следующие свойства производной служат дополнением к правилам дифференцирования y  f  x  g  x  displaystyle yfxgx ln  y  g  x  ln  f  x  displaystyle ln ygxln fx y  y  g   x  ln  f  x   g  x  f   x  f  x  displaystyle frac yygxln fxfrac gxfxfx y   y  g   x  ln  f  x   g  x  f   x  f  x   displaystyle yyleftgxln fxfrac gxfxfxright y   f  x  g  x   g   x  ln  f  x   g  x  f   x  f  x   displaystyle yfxgxgxln fxfrac gxfxfx log a  x    1 ln  a   ln  x   displaystyle log _axfrac 1ln acdot ln x Узнаем производную ln  x displaystyle ln x через производную обратной функции y x  ln  x  x y  e y , displaystyle y_xln xRightarrow x_yey, y x    ln  x    1  e y    1 e y  1 x displaystyle y_xln xfrac 1eyfrac 1eyfrac 1x Получаем log a  x    1 x  ln  a displaystyle log _axfrac 1xcdot ln a t g x     s i n  x  c o s  x      s i n  x     c o s  x   s i n  x    c o s  x    c o s 2  x   c o s  x   c o s  x   s i n  x     s i n  x   c o s 2  x   c o s 2  x   s i n 2  x  c o s 2  x   1 c o s 2  x  displaystyle tgxfrac sinxcosxfrac sinxcdot cosx-sinxcdot cosxcos2xfrac cosxcdot cosx-sinxcdot -sinxcos2xfrac cos2xsin2xcos2xfrac 1cos2x c t g x     c o s  x  s i n  x      c o s  x     s i n  x   c o s  x    s i n  x    s i n 2  x    s i n  x   s i n  x   c o s  x   c o s  x  s i n 2  x    s i n 2  x   c o s 2  x  s i n 2  x    1 s i n 2  x  displaystyle ctgxfrac cosxsinxfrac cosxcdot sinx-cosxcdot sinxsin2xfrac -sinxcdot sinxcosxcdot cosxsin2x-frac sin2xcos2xsin2x-frac 1sin2x s e c  x      1 c o s  x      1    c o s  x   1   c o s  x    c o s 2  x   s i n  x  c o s 2  x   s e c  x   t g  x  displaystyle secxfrac 1cosxfrac 1cdot cosx-1cdot cosxcos2xfrac sinxcos2xsecxcdot tgx c o s e c  x      1 s i n  x      1    s i n  x   1   s i n  x    s i n 2  x    c o s  x  s i n 2  x    c o s e s  x   c t g  x  displaystyle cosecxfrac 1sinxfrac 1cdot sinx-1cdot sinxsin2x-frac cosxsin2x-cosesxcdot ctgx Найти производную арксинуса можно при помощи взаимно обратных функций. s i n  a r c s i n   x    x displaystyle sinarcsinxx После чего мы должны взять производную этих обеих функций.  s i n  a r c s i n   x      x  displaystyle sinarcsinxx c o s  a r c s i n  x     a r c s i n  x     1 displaystyle cosarcsinxcdot arcsinx1 Теперь мы должны выразить производную арксинуса.  a r c s i n  x     1 c o s  a r c s i n  x   displaystyle arcsinxfrac 1cosarcsinx Исходя из тригонометрического тождества s i n 2 x  c o s 2 x  1 displaystyle sin2xcos2x1   получаем.  a r c s i n  x     1  1  s i n 2  a r c s i n  x   displaystyle arcsinxfrac 1pm sqrt 1-sin2arcsinx Для того чтобы определить знак корня в знаменателе нужно взглянуть на область значений арксинуса. E  a r c s i n  x      π 2  π 2  displaystyle Earcsinx-frac pi 2frac pi 2 Так как косинус находится в 1-й и 4-й четвертях, то косинус положительный.  a r c s i n  x     1 1  s i n 2  a r c s i n  x   displaystyle arcsinxfrac 1sqrt 1-sin2arcsinx Отсюда  a r c s i n  x     1 1  x 2 displaystyle arcsinxfrac 1sqrt 1-x2 Найти производную арккосинуса можно при помощи данного тождества a r c s i n  x   a r c c o s  x   π 2 displaystyle arcsinxarccosxfrac pi 2 Теперь находим производную обеих частей этого тождества.  a r c s i n  x   a r c c o s  x      π 2   displaystyle arcsinxarccosxfrac pi 2  a r c s i n  x      a r c c o s  x     0 displaystyle arcsinxarccosx0 Теперь выражаем производную арккосинуса.  a r c c o s  x       a r c s i n  x    displaystyle arccosx-arcsinx Получается.  a r c c o s  x      1 1  x 2 displaystyle arccosx-frac 1sqrt 1-x2 Найти производную арктангенса можно при помощи взаимнообратной функии t g  a r c t g  x    x displaystyle tgarctgxx Теперь находим производную обеих частей этого тождества.  t g  a r c t g  x      1 displaystyle tgarctgx1 1 c o s 2  a r c t g  x     a r c t g  x     1 displaystyle frac 1cos2arctgxcdot arctgx1 Теперь мы должны выразить производную арктангенса  a r c t g  x     c o s 2  a r c t g  x   displaystyle arctgxcos2arctgx Теперь на помощь нам придет на помощь тождество c o s  x   1 1  t g 2  x  displaystyle cosxfrac 1sqrt 1tg2x   a r c t g  x      1 1  t g 2  a r c t g  x    2 displaystyle arctgxfrac 1sqrt 1tg2arctgx2 Получается.  a r c t g  x     1 1  x 2 displaystyle arctgxfrac 11x2 Найти производную арккотангенса можно при помощи данного тождества a r c t g  x   a r c c t g  x   π 2 displaystyle arctgxarcctgxfrac pi 2 Теперь находим производную обеих частей этого тождества.  a r c t g  x   a r c c t g  x      π 2   displaystyle arctgxarcctgxfrac pi 2  a r c t g  x      a r c c t g  x     0 displaystyle arctgxarcctgx0 Теперь выражаем производную арккотангенса.  a r c c t g  x       a r c t g  x    displaystyle arcctgx-arctgx Получается.  a r c c t g  x      1 1  x 2 displaystyle arcctgx-frac 11x2 Найти производную арксеканса можно при помощи тождества a r c s e c  x   a r c c o s  1 x  displaystyle arcsecxarccosfrac 1x Теперь находим производную обеих частей этого тождества. a r c s e c  x      a r c c o s  1 x    displaystyle arcsecxarccosfrac 1x a r c s e c  x      1 1  1 x 2    1 x 2  displaystyle arcsecx-frac 1sqrt 1-frac 1x2cdot -frac 1x2 a r c s e c  x     1 x 2 x 2  1 x 2 displaystyle arcsecxfrac 1x2sqrt frac x2-1x2 a r c s e c  x     1 x 2 x 2  1  x  displaystyle arcsecxfrac 1x2frac sqrt x2-1x Получается. a r c s e c  x     1  x  x 2  1 displaystyle arcsecxfrac 1xsqrt x2-1 Найти производную арккосеканса можно при помощи данного тождества a r c c o s e c  x   a r c s e c  x   π 2 displaystyle arccosecxarcsecxfrac pi 2 Теперь находим производную обеих частей этого тождества.  a r c c o s e c  x   a r c s e c  x      π 2   displaystyle arccosecxarcsecxfrac pi 2  a r c c o s e c  x      a r c s e c  x     0 displaystyle arccosecxarcsecx0 Теперь выражаем производную арккосинуса.  a r c c o s e c  x       a r c s e c  x    displaystyle arccosecx-arcsecx Получается.  a r c c o s e c  x      1  x  x 2  1 displaystyle arccosecx-frac 1xsqrt x2-1 sh  x     e x  e  x 2    1 2   e x  e  x    1 2   e x    1   e  x   e x  e  x 2  ch  x displaystyle operatorname sh xleftfrac ex-e-x2rightfrac 12cdot ex-e-xfrac 12cdot ex--1cdot e-xfrac exe-x2operatorname ch x ch  x     e x  e  x 2    1 2   e x  e  x    1 2   e x    1   e  x    e x  e  x 2   sh  x displaystyle operatorname ch xleftfrac exe-x2rightfrac 12cdot exe-xfrac 12cdot ex-1cdot e-xleftfrac ex-e-x2rightoperatorname sh x t h  x      s h  x  c h  x      s h  x     c h  x   s h  x    c h  x    c h 2  x   c h  x   c h  x   s h  x   s h  x  c h 2  x   c h 2  x   s h 2  x  c h 2  x   1 c h 2  x  displaystyle thxfrac shxchxfrac shxcdot chx-shxcdot chxch2xfrac chxcdot chx-shxcdot shxch2xfrac ch2x-sh2xch2xfrac 1ch2x c t h x     c h  x  s h  x      c h  x     s h  x   c h  x    s h  x    s h 2  x   s h  x   s h  x   c h  x   c h  x  s h 2  x   s h 2  x   c h 2  x  s h 2  x    1 s h 2  x  displaystyle cthxfrac chxshxfrac chxcdot shx-chxcdot shxsh2xfrac shxcdot shx-chxcdot chxsh2xfrac sh2x-ch2xsh2x-frac 1sh2x s c h  x      1 c h  x      1    c h  x   1   c h  x    c h 2  x    s h  x  c h 2  x  displaystyle schxfrac 1chxfrac 1cdot chx-1cdot chxch2x-frac shxch2x c s c h  x      1 s h  x      1    s h  x   1   s h  x    s h 2  x    c h  x  s h 2  x  displaystyle cschxfrac 1shxfrac 1cdot shx-1cdot shxsh2x-frac chxsh2x a r s h  x      ln   x  x 2  1     1 x  x 2  1   x  x 2  1    1 x  x 2  1    x     x 2  1     1 x  x 2  1   1   x 2  1     1 x  x 2  1   1  1 2 x 2  1   x 2  1     1 x  x 2  1   1  2 x 2 x 2  1   1 x  x 2  1   x  x 2  1 x 2  1   x  x 2  1  x  x 2  1    x 2  1   1 x 2  1 displaystyle arshxln xsqrt x21frac 1xsqrt x21cdot xsqrt x21frac 1xsqrt x21cdot xsqrt x21frac 1xsqrt x21cdot 1sqrt x21frac 1xsqrt x21cdot 1frac 12sqrt x21cdot x21frac 1xsqrt x21cdot 1frac 2x2sqrt x21frac 1xsqrt x21cdot frac xsqrt x21sqrt x21frac xsqrt x21xsqrt x21cdot sqrt x21frac 1sqrt x21 a r c h  x      ln   x  x 2  1     1 x  x 2  1   x  x 2  1    1 x  x 2  1    x     x 2  1     1 x  x 2  1   1   x 2  1     1 x  x 2  1   1  1 2 x 2  1   x 2  1     1 x  x 2  1   1  2 x 2 x 2  1   1 x  x 2  1   x  x 2  1 x 2  1   x  x 2  1  x  x 2  1    x 2  1   1 x 2  1 displaystyle archxln xsqrt x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot xsqrt x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot xsqrt x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot 1sqrt x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot 1frac 12sqrt x2-1cdot x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot 1frac 2x2sqrt x2-1frac 1xsqrt x2-1cdot frac xsqrt x2-1sqrt x2-1frac xsqrt x2-1xsqrt x2-1cdot sqrt x2-1frac 1sqrt x2-1 a r t h x     1 2  ln   1  x 1  x     1 2  1  x 1  x   1  x 1  x    1 2  1  x 1  x   1  x    1  x    1  x   1  x    1  x  2  1 2  1  x 1  x  2  1  x  2  1 1  x 2 displaystyle displaystyle mathrm arth  xbiggl frac 12cdot ln biggl frac 1x1-xbiggl biggl frac 12cdot frac 1-x1xcdot biggl frac 1x1-xbiggl frac 12cdot frac 1-x1xcdot frac 1x1-x-1x1-x1-x2frac 12cdot frac 1-x1xcdot frac 21-x2frac 11-x2 a r c t h x     1 2  ln   x  1 x  1     1 2  x  1 x  1   x  1 x  1    1 2  x  1 x  1   x  1    x  1    x  1   x  1    x  1  2  1 2  x  1 x  1   2  x  1  2  1 1  x 2 displaystyle displaystyle mathrm arcth  xbiggl frac 12cdot ln biggl frac x1x-1biggl biggl frac 12cdot frac x-1x1cdot biggl frac x1x-1biggl frac 12cdot frac x-1x1cdot frac x1x-1-x1x-1x-12frac 12cdot frac x-1x1cdot frac -2x-12frac 11-x2 Определим производную вектор-функции r  t  displaystyle mathbf r t по параметру Если производная в точке t displaystyle t существует, вектор-функция называется дифференцируемой в этой точке. Координатными функциями для производной будут x   t  , y   t  , z   t  displaystyle xt, yt, zt . Свойства производной вектор-функции всюду предполагается, что производные существуют

Дифференциальное уравнение  уравнение, которое помимо функции содержит её производные. Порядок входящих в уравнение производных может быть различен формально он ничем не ограничен. Производные, функции, независимые переменные и параметры могут входить в уравнение в различных комбинациях или отсутствовать вовсе, кроме хотя бы одной производной. Не любое уравнение, содержащее производные неизвестной функции, является дифференциальным. Например, f   x   f  f  x   displaystyle fleftxrightfleftfleftxrightright не является дифференциальным уравнением1. Дифференциальные уравнения являются частным случаем функциональных уравнений. В отличие от алгебраических уравнений, в результате решения которых ищется число несколько чисел, при решении дифференциальных уравнений ищется функция семейство функций. Дифференциальное уравнение порядка выше первого можно преобразовать в систему уравнений первого порядка, в которой число уравнений равно порядку исходного дифференциального уравнения. Современные быстродействующие ЭВМ эффективно дают численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений, не требуя получения его решения в аналитическом виде. Это позволяет некоторым исследователям утверждать, что решение задачи получено, если её удалось свести к решению обыкновенного дифференциального уравнения. Обобщением понятия дифференциального уравнения на случай бесконечного множества переменных является уравнение в функциональных производных. Порядок дифференциального уравнения  наивысший порядок входящих в него производных. Если дифференциальное уравнение является многочленом относительно старшей производной, то степень этого многочлена называется степенью дифференциального уравнения. Так, например, уравнение  y   4  y   y 6  x 7  0 displaystyle leftyright4yy6x70 является уравнением второго порядка, четвёртой степени2. Решением интегралом дифференциального уравнения порядка n displaystyle n называется функция y  x  displaystyle yleftxright , имеющая на некотором интервале  a , b  displaystyle lefta,bright производные y   x  , y   x  , . . . , y  n   x  displaystyle yleftxright,yleftxright,...,yleftnrightleftxright до порядка n displaystyle n включительно и удовлетворяющая этому уравнению. Процесс решения дифференциального уравнения называется интегрированием. Задача об интегрировании дифференциального уравнения считается решённой, если нахождение неизвестной функции y  x  displaystyle yleftxright удается привести к квадратуре то есть к виду y   f  x  d x displaystyle yint fleftxright dx , где f  x  displaystyle fleftxright  элементарная функция, независимо от того, выражается ли полученный интеграл в конечном виде через известные функции или нет. Все дифференциальные уравнения можно разделить на обыкновенные ОДУ, в которые входят только функции и их производные от одного аргумента, и уравнения с частными производными УРЧП, в которых входящие функции зависят от многих переменных. Существуют также стохастические дифференциальные уравнения СДУ, включающие случайные процессы. В зависимости от комбинаций производных, функций, независимых переменных дифференциальные уравнения подразделяются на линейные и нелинейные, с постоянными или переменными коэффициентами, однородные или неоднородные. В связи с важностью приложений в отдельный класс выделены квазилинейные линейные относительно старших производных дифференциальные уравнения в частных производных3. Важнейшим вопросом для дифференциальных уравнений является существование и единственность их решения. Разрешение этого вопроса дают теоремы существования и единственности, указывающие необходимые и достаточные для этого условия. Для обыкновенных дифференциальных уравнений такие условия были сформулированы Рудольфом Липшицем 1864. Для уравнений в частных производных соответствующая теорема была доказана Софьей Ковалевской 1874. Решения дифференциальных уравнений подразделяются на общие и частные решения. Общие решения включают в себя неопределенные постоянные, а для уравнений в частных производных  произвольные функции от независимых переменных, которые могут быть уточнены из дополнительных условий интегрирования начальных условий для обыкновенных дифференциальных уравнений, начальных и граничных условий для уравнений в частных производных. После определения вида указанных постоянных и неопределённых функций решения становятся частными. Поиск решений обыкновенных дифференциальных уравнений привёл к установлению класса специальных функций  часто встречающихся в приложениях функций, не выражающихся через известные элементарные функции. Их свойства были подробно изучены, составлены таблицы значений, определены взаимные связи и так далее. Развитие теории дифференциальных уравнений позволило в ряде случаев отказаться от требования непрерывности исследуемых функций и ввести обобщённые решения дифференциальных уравнений. Первоначально дифференциальные уравнения возникли из задач механики, в которых требовалось определить координаты тел, их скорости и ускорения, рассматриваемые как функции времени при различных воздействиях. К дифференциальным уравнениям приводили также некоторые рассмотренные в то время геометрические задачи. Основой теории дифференциальных уравнений стало дифференциальное исчисление, созданное Лейбницем и Ньютоном 16421727. Сам термин дифференциальное уравнение был предложен в 1676 году Лейбницем. Из огромного числа работ XVIII века по дифференциальным уравнениям выделяются работы Эйлера 17071783 и Лагранжа 17361813. В этих работах была прежде развита теория малых колебаний, а следовательно  теория линейных систем дифференциальных уравнений попутно возникли основные понятия линейной алгебры собственные числа и векторы в n-мерном случае. Вслед за Ньютоном Лаплас и Лагранж, а позже Гаусс 17771855 развивают также методы теории возмущений. Когда была доказана неразрешимость алгебраических уравнений в радикалах, Жозеф Лиувилль 18091882 построил аналогичную теорию для дифференциальных уравнений, установив невозможность решения ряда уравнений в частности таких классических, как линейные уравнения второго порядка в элементарных функциях и квадратуре. Позже Софус Ли 18421899, анализируя вопрос об интегрировании уравнений в квадратурах, пришёл к необходимости подробно исследовать группы диффеоморфизмов получившие впоследствии имя групп Ли  так по теории дифференциальных уравнений возникла одна из самых плодотворных областей современной математики, дальнейшее развитие которой было тесно связано совсем с другими вопросами алгебры Ли ещё раньше рассматривали Симеон-Дени Пуассон 17811840 и, особенно, Карл Густав Якоб Якоби 18041851. Новый этап развития теории дифференциальных уравнений начинается с работ Анри Пуанкаре 18541912, созданная им качественная теория дифференциальных уравнений вместе с теорией функций комплексных переменных легла в основу современной топологии. Качественная теория дифференциальных уравнений, или, как теперь её чаще называют, теория динамических систем, сейчас активно развивается и имеет важные применения в естествознании. Обыкновенные дифференциальные уравнения ОДУ  это уравнения, зависящие от одной независимой переменной они имеют вид где y  y  x  displaystyle yyx  неизвестная функция возможно, вектор-функция в таком случае часто говорят о системе дифференциальных уравнений, зависящая от независимой переменной x , displaystyle x, штрих означает дифференцирование по x . displaystyle x. Число n displaystyle n называется порядком дифференциального уравнения. Наиболее практически важными являются дифференциальные уравнения первого и второго порядка. Простейшие дифференциальные уравнения первого порядка  класс дифференциальных уравнений первого порядка, наиболее легко поддающихся решению и исследованию. К нему относятся уравнения в полных дифференциалах, уравнения с разделяющимися переменными, однородные уравнения первого порядка и линейные уравнения первого порядка. Все эти уравнения можно проинтегрировать в конечном виде. Данные ДУ имеют вид P  t , x  d t  Q  t , x  d x  0 , displaystyle beginmatrixPt,xdtQt,xdx0endmatrix, где функции P  t , x  displaystyle Pt,x и Q  t , x  displaystyle Qt,x определены и непрерывны в некоторой области Ω  R t , x 2 displaystyle Omega subseteq mathbb R _t,x2 . Дифференциальные уравнения в частных производных УРЧП  это уравнения, содержащие неизвестные функции от нескольких переменных и их частные производные. Общий вид таких уравнений можно представить в виде где x 1 , x 2 ,  , x m displaystyle x_1,x_2,dots ,x_m  независимые переменные, а z  z  x 1 , x 2 ,  , x m  displaystyle z!zx_1,x_2,dots ,x_m  функция этих переменных. Порядок уравнений в частных производных может определяется так же, как для обыкновенных дифференциальных уравнений. Ещё одной важной классификацией уравнений в частных производных является их разделение на уравнения эллиптического, параболического и гиперболического типа, в особенности для уравнений второго порядка. Как обыкновенные дифференциальные уравнения, так и уравнения в частных производных можно разделить на линейные и нелинейные. Дифференциальное уравнение является линейным, если неизвестная функция и её производные входят в уравнение только в первой степени и не перемножаются друг с другом. Для таких уравнений решения образуют аффинное подпространство пространства функций. Теория линейных ДУ развита значительно глубже, чем теория нелинейных уравнений. Общий вид линейного дифференциального уравнения n-го порядка где pix  известные функции независимой переменной, называемые коэффициентами уравнения. Функция rx в правой части называется свободным членом единственное слагаемое, не зависящее от неизвестной функции. Важным частным классом линейных уравнений являются линейные дифференциальные уравнения с постоянными коэффициентами. Подклассом линейных уравнений являются однородные дифференциальные уравнения  уравнения, которые не содержат свободного члена rx  0. Для однородных дифференциальных уравнений выполняется принцип суперпозиции линейная комбинация частных решений такого уравнения также будет его решением. Все остальные линейные дифференциальные уравнения называются неоднородными дифференциальными уравнениями. Нелинейные дифференциальные уравнения в общем случае не имеют разработанных методов решения, кроме некоторых частных классов. В некоторых случаях с применением тех или иных приближений они могут быть сведены к линейным. Например, нелинейное уравнение математического маятника d 2 y d x 2  ω 2 sin  y  0 displaystyle frac d2ydx2omega 2sin y0 в случае малых амплитуд, когда sin y  y, может рассматриваться как линейное уравнение гармонического осциллятора d 2 y d x 2  ω 2 y  0 displaystyle frac d2ydx2omega 2y0 В следующей группе примеров неизвестная функция u зависит от двух переменных x и t или x и y.

Внешняя алгебра, или алгебра Грассмана,  ассоциативная алгебра, используемая в геометрии при построении теории интегрирования в многомерных пространствах. Впервые введена Грассманом в 1844 году. Внешняя алгебра над пространством V displaystyle V обычно обозначается  V displaystyle textstyle bigwedge V . Важнейшим примером является алгебра дифференциальных форм на данном многообразии. Внешней алгеброй  V displaystyle textstyle bigwedge V векторного пространства V displaystyle V над полем K displaystyle K называют ассоциативную факторалгебру тензорной алгебры T  V  displaystyle TV по двустороннему идеалу I displaystyle I , порождённому элементами вида x  x , x  V displaystyle xotimes x,xin V Если характеристика поля char   K   2 displaystyle operatorname char Kneq 2 , то идеал I displaystyle I в точности совпадает с идеалом, порождённым элементами вида x  y  y  x displaystyle xotimes yyotimes x . Умножение  displaystyle wedge  в такой алгебре при этом называют внешним произведением. По построению оно антикоммутативно k-й внешней степенью пространства V displaystyle V называют векторное пространство  k V displaystyle wedge kV , порождённое элементами вида причём dim   k V   n k  displaystyle dim textstyle bigwedge kVbinom nk, и  k V displaystyle textstyle bigwedge kV   0  при k  n. Если dim  V  n displaystyle dim Vn и  e1, , en   базис V displaystyle V , то базисом  k V displaystyle textstyle bigwedge kV является множество Тогда причём легко заметить, что внешняя алгебра естественным образом имеет градуировку если α   k  V  displaystyle alpha in textstyle bigwedge kleftVright и β   p  V  displaystyle beta in textstyle bigwedge pleftVright , то

Аксиоматика Гильберта  система аксиом евклидовой геометрии. Разработана Гильбертом как более полная, нежели система аксиом Евклида. Неопределяемыми понятиями в системе аксиом Гильберта являются точка, прямая линия, плоскость. Есть также 3 элементарных отношения Все точки, прямые и плоскости предполагаются различными, если не оговорено иное. Система из 20 аксиом поделена на 5 групп Гильберт изначально 1899 включил 21-ю аксиому Любым четырём точкам на прямой можно присвоить имена A , B , C displaystyle A,B,C и D displaystyle D так, чтобы точка B displaystyle B лежала между точками A displaystyle A и C displaystyle C , а также между A displaystyle A и D displaystyle D  точка C displaystyle C  между A displaystyle A и D displaystyle D , а также между B displaystyle B и D displaystyle D . Элиаким Гастингс Мур и Роберт Ли Мур в 1902 году независимо доказали, что эта аксиома избыточна. Как доказал Альфред Тарский 1951, аксиоматика Гильберта логически полна, то есть любое формальное высказывание о содержащихся в ней геометрических понятиях может быть доказано или опровергнуто. Она также непротиворечива, если непротиворечива арифметика12. Аксиоматическая схема евклидовой геометрии была опубликована Давидом Гильбертом в 1899 году в праздничном томе Festschrift, посвящённом открытию в Гёттингене памятника Карлу Фридриху Гауссу и его другу физику Вильгельму Веберу. Ныне Основания геометрии изданы на многих языках мира, одно из двух изданий на русском языке указано внизу в ссылках. Создатели догильбертовских систем Родственные гильбертовой Более современные аксиоматики

Конгруэнтность лат. congruens род.п. congruentis соразмерный соответствующий  уточнение понятия равенства для геометрических фигур. Обычно обозначается символом  displaystyle cong  . Например, запись означает, что треугольник A B C displaystyle ABC конгруэнтен треугольнику D E F displaystyle DEF . Но также может использоваться и знак равенства Формально говоря, конгруэнтность это отношение эквивалентности на множестве геометрических фигур например отрезков, углов, треугольников. Это отношение может быть введено аксиоматически, как например в системе аксиом Гильберта здесь конгруэнтность, геометрическое равенство применимо, например, к отрезкам, углам или треугольникам. Также его можно ввести на основе какой-либо группы преобразований чаще всего движений1. Две фигуры называются конгруэнтными или равными, если существует изометрия, которая переводит одну фигуру в другую. Например, в евклидовой геометрии две плоские фигуры называются конгруэнтными, если одна из них может быть переведена в другую переносом, вращением или зеркальным отражением или их композицией.

Филипп Иоганн Фердинанд Шур нем. Philipp Johann Ferdinand Schur123 или нем. Ferdinand Schur4, 18 февраля 1799  27 мая 1878  немецкий34 и австрийский1 ботаник235, фармацевт235, химик25 и фабрикант. Филипп Иоганн Фердинанд Шур родился в Кёнигсберге, Пруссия 18 февраля 1799 года5. Он учился в Кёнигсбергском университете и в Берлинском университете имени Гумбольдта, где в течение пяти лет изучал фармацевтику, химию, физику, минералогию, зоологию, ботанику и философию. В 1831 году Филипп Иоганн Фердинанд Шур стал директором химической фабрики около Вены. Он занимался техно-химическими исследованиями и ботаникой. Впоследствии Шур стал сотрудником австрийского ботанического журнала. В 1839 году он основал химическую фабрику. Шур внёс значительный вклад в ботанику, описав множество видов растений6. Филипп Иоганн Фердинанд Шур умер в городе Бельско-Бяла, Силезия 27 мая 1878 года5. Филипп Иоганн Фердинанд Шур специализировался на папоротниковидных, Мохообразных и на семенных растениях1.

Георг Фердинанд Людвиг Филипп Кантор нем. Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor, 3 марта 1845, Санкт-Петербург  6 января 1918, Галле Заале  немецкий математик, ученик Карла Вейерштрасса. Наиболее известен как создатель теории множеств. Основатель и первый президент Германского математического общества, инициатор создания Международного конгресса математиков. Кантор впервые определил сравнение произвольных множеств, включая бесконечные, по их мощности обобщению понятия количества через понятие взаимно-однозначного соответствия между множествами. Он классифицировал множества по их мощности, определил понятия кардинальных и порядковых чисел, арифметику кардинальных и порядковых чисел. Теория Кантора о трансфинитных числах первоначально была воспринята как нарушение многовековых традиций, заложенных ещё древними греками и отрицающих актуальную бесконечность как легальный математический объект. Со временем канторовская теория множеств была поставлена на аксиоматическую основу и стала краеугольным камнем в современном построении оснований математики, на неё опираются математический анализ, топология, функциональный анализ, теория меры и многие другие разделы математики. Кантор родился в 1845 году в Западной колонии торговцев в Санкт-Петербурге и рос там до одиннадцатилетнего возраста. Отец  Георг-Вольдемар Кантор 1814, Копенгаген  1863, Франкфурт  происходил из осевших в Амстердаме португальских евреевангл. и был датским подданным лютеранского вероисповедания, маклером Петербургской фондовой биржи. В Петербурге уже давно жили многие родственники отца, начиная с прадеда. Двоюродный брат отца  известный русский юрист-цивилист Д. И. Мейер. В российских документах Георг-Вольдемар Кантор именовался Егором Яковлевичем Кантором. Мать  Мария-Анна Бём 1819, Санкт-Петербург  1896, Берлин  племянница известного венгерско-российского скрипача Йозефа Бёма. Дед математика по матери, Франц Бём 17881846, тоже был скрипачом. С 1850 года в том же доме 11-я линия, дом 24 на Васильевском острове, где жила семья Канторов, поселился 29-летний П. Л. Чебышёв12. Георг был первенцем, старшим из шести детей. Он виртуозно играл на скрипке, унаследовав от своих родителей значительные художественные и музыкальные таланты. Отец семейства писал в 1851 году о сыне Он одарён от природы стремлением к порядку, преобладающим надо всем остальным. В 1853 году Георг поступил в Петришуле. Когда отец заболел, семья, рассчитывая на более мягкий климат, в 1856 году переехала в Германию сначала в Висбаден, а потом во Франкфурт2. В 1860 году Георг окончил с отличием реальное училище в Дармштадте учителя отмечали его исключительные способности к математике, в частности, к тригонометрии. В 1862 году поступил в Федеральный политехнический институт в Цюрихе. Через год умер его отец получив солидное наследство, Георг перевёлся в Берлинский университет имени Гумбольдта, где начал посещать лекции таких знаменитых учёных, как Леопольд Кронекер, Карл Вейерштрасс и Эрнст Куммер. Лето 1866 года он провёл в Гёттингенском университете  крупнейшем центре математической мысли тех времён. В 1867 году Берлинский университет присвоил ему степень доктора философии за работу по теории чисел De aequationibus secundi gradus indeterminatis. После непродолжительной работы в качестве преподавателя в Берлинской школе для девочек Кантор занял место в Галльском университете Мартина Лютера, где и прошла вся его карьера. Необходимую для преподавания хабилитацию он получил за свою диссертацию по теории чисел. В 1872 году Кантор познакомился с Рихардом Дедекиндом, ставшим его близким другом и единомышленником. Многие идеи Кантора обсуждались в переписке с Дедекиндом. В статье 1872 года Кантор дал вариант обоснования теории вещественных чисел3. В его модели вещественное число определяется как класс фундаментальных последовательностей рациональных чисел4. В отличие от ранее общепринятого ньютоновского определения из Универсальной арифметики, канторовский подход был чисто математическим, без ссылок к геометрии или иным измерительным процедурам. Другую версию, также чисто математическую, опубликовал в том же году Дедекинд она была основана на дедекиндовых сечениях, см. Конструктивные способы определения вещественного числа5. В 1874 году Кантор женился на Валли Гутман нем. Vally Guttmann. У них было 6 детей, последний из которых родился в 1886 году 4 дочери и двое сыновей. Несмотря на скромное академическое жалование, Кантор был в состоянии обеспечить семье безбедное проживание благодаря полученному от отца наследству. Биографы отмечают, что даже в период своего медового месяца в горах Гарца Кантор много времени проводил за математическими беседами с другом Дедекиндом. В этом же 1874 году Кантор опубликовал в Журнале Крелле статью, в которой ввёл понятие мощности множества и показал, что рациональных чисел столько же, сколько натуральных, а вещественных гораздо больше по совету Вейерштрасса этот революционный вывод был в статье смягчён6. Кантор получил звание внештатного профессора в 1872 году, а в 1879 году стал полным профессором. Получить это звание в 34 года было большим достижением, но Кантор мечтал о должности в более престижном университете, например, Берлинском  в то время ведущем университете Германии, однако его теории встречают серьёзную критику, и переход в другое место осуществить не удалось7. В 1877 году Кантор получил поразительный результат, который сообщил в письме Дедекинду множества точек отрезка и точек квадрата имеют одну и ту же мощность континуум, независимо от длины отрезка и ширины квадрата. Заодно он сформулировал и безуспешно пытался доказать континуум-гипотезу. Первая статья Кантора с изложением этих ключевых результатов появилась в 1878 году и называлась К учению о многообразиях термин многообразие Кантор позже заменил на множество. Публикация статьи не раз откладывалась по требованию возмущённого Кронекера, возглавлявшего кафедру математики Берлинского университета8. Кронекер, считающийся предтечей конструктивной математики, с неприязнью относился к канторовской теории множеств, поскольку её доказательства нередко носят неконструктивный характер, без построения конкретных примеров понятие актуальной бесконечности Кронекер считал абсурдным. Кантор понял, что позиция Кронекера не позволит ему даже уйти из Галльского университета. Сам Кантор придерживался того же мнения, что и большинство современных нам математиков любой непротиворечивый математический объект следует считать допустимым и существующим9. Канторовская теория множеств натолкнулась на резкую критику со стороны ряда известных математиков-современников  Анри Пуанкаре10 позднее  Германа Вейля и Лёйтзена Брауэра см. Споры о теории Кантораангл.. Они напоминали, что до Кантора все корифеи математики, от Аристотеля до Гаусса, считали актуальную бесконечность недопустимым научным понятием11. Положение усугубило обнаружение в первой версии теории множеств губительных противоречий. Критика была порой очень агрессивна так, Пуанкаре называл канторизм тяжёлой болезнью, поразившей математическую науку, и выражал надежду, что будущие поколения от неё излечатся12 а в публичных заявлениях и личных выпадах Кронекера в адрес Кантора мелькали иногда такие эпитеты, как научный шарлатан, отступник и развратитель молодёжи10. Резкой критике со стороны части видных математиков противостояли всемирная известность и одобрение других. В 1904 году Лондонское королевское общество присудило Кантору свою высшую математическую награду  медаль Сильвестра13. Сам Кантор верил в то, что теория трансфинитных чисел была сообщена ему свыше14. Бертран Рассел оценил теорию множеств как один из главных успехов нашей эпохи, а Давид Гильберт назвал Кантора математическим гением и заявил Никто не сможет изгнать нас из рая, созданного Кантором15. В 1881 году умер коллега Кантора Эдуард Гейне, оставив после себя вакантную должность. Руководство университета приняло предложение Кантора пригласить на этот пост Рихарда Дедекинда, Генриха Вебера или Франца Мертенса именно в таком порядке, но, к большому огорчению Кантора, все они отказались. В итоге пост занял Фридрих Вангеринангл.. В 1882 году общение Кантора с Дедекиндом прекратилось  вероятно, вследствие обиды на отказ последнего от должности в Галле16. В 1883 году Кантор опубликовал ключевую в своём творчестве статью Основы общего учения о многообразиях1718. В это же время он начал активную переписку с видным математиком того времени  Гёстой Миттаг-Леффлером, жившим в Швеции, и вскоре начал публиковаться в его журнале Acta mathematica. Однако в 1885 году Миттаг-Леффлёр встревожился относительно философского подтекста и новой терминологии в одной статье, присланной ему Кантором для печати19, и попросил Кантора отозвать свою статью, пока та ещё проходила корректуру, написав, что эта статья опередила время примерно лет на сто. Отозвать статью Кантор согласился, но никогда больше в Acta Mathematica не публиковался2021 и резко оборвал отношения и переписку с Миттаг-Леффлером. У Кантора начался первый период депрессии, и на протяжении более чем пяти лет Кантор ничего не публиковал, кроме нескольких статей философского плана, ограничиваясь преподавательской деятельностью22. Вскоре после восстановления 1889 Кантор сразу же сделал несколько важных дополнений к своей теории, в частности, доказал диагональным методом несчётность множества всех подмножеств натуральных чисел, однако так и не достиг того же высокого уровня продуктивности, какой у него был в 18741884 годах. В конце концов он обратился с предложением о мире к Кронекеру, которое тот благосклонно принял. Тем не менее, разделявшие их философские расхождения и трудности остались. Тем временем часть математиков, особенно молодые, приняли теорию множеств, стали её развивать и применять для решения разнообразных проблем. Среди них  Дедекинд, Гильберт, Феликс Бернштейн, Анри Лебег, Феликс Клейн, Адольф Гурвиц, Эрнст Цермело, Н. Н. Лузин и другие. В 1890 году Кантор способствовал организации Германского математического общества нем. Deutsche Mathematiker-Vereinigung и был председателем на его первом съезде в Галле в 1891 году в то время его репутация была весьма устойчива даже несмотря на оппозицию Кронекера, в итоге Кантор был избран первым президентом общества. Кантор пригласил Кронекера выступить с докладом, но тот не смог принять предложение по причине трагической гибели своей жены. Периодически повторяющиеся с 1884 года и до конца дней Кантора приступы депрессии некоторое время ставили в вину его современникам, занявшим чересчур агрессивную позицию23, но сейчас считается, что эти приступы, вероятнее всего, были развитием душевной болезни10. В статье 1892 года впервые появился знаменитый диагональный метод Кантора. Последней работой, своеобразным завещанием учёного, стала статья К обоснованию учения о трансфинитных множествах в двух частях, 18951897. Это одна из самых известных работ Кантора, в ней, в дополнение к предыдущим результатам теории множеств, строится иерархия алефов24. В 1897 году началась интенсивная переписка Кантора с Гильбертом по поводу первого обнаруженного в теории множеств противоречия  парадокса Бурали-Форти, крайне обеспокоившего Гильберта. Кантор выразил мнение, что в теории множеств следует проводить различие между двумя типами понятий  трансфинитными и абсолютными недоступными, как он выразился, из них только первые поддаются человеческому разуму, а в отношении вторых возможно только приближение к их постижению. Гильберта эта метафизика не убедила, по его мнению, неразрешимых математических задач нет и быть не может. Дискуссия продолжалась два года и ни к чему не привела. Решение парадоксов не ставшее, впрочем, общепринятым было найдено только 30 лет спустя, после замены наивной теории множеств Кантора на аксиоматическую, исключившую недоступные множества из числа легальных понятий25. В декабре 1899 года у Кантора умер 13-летний сын. Душевная болезнь Кантора обострилась, почти готовая третья часть статьи К обоснованию учения о трансфинитных множествах так и не была завершена. До 1913 года Кантор продолжал преподавание в университете время от времени делая длительные перерывы на лечение, затем вышел на пенсию. Его интересы после 1899 года касались в основном философии Лейбница и вопроса об авторстве шекспировских пьес, которым Кантор увлекался уже много лет. Георг Кантор умер 6 января 1918 года от сердечного приступа в психиатрической лечебнице города Галле.

Вениамин Фёдорович Бениамин Фалькович Каган в дореволюционных публикациях также Веньямин Фалькович Каган 25 февраля 9 марта 1869 1869-03-09, Шавли, Ковенская губерния, Российская империя ныне Шяуляй, Литва  8 мая 1953, Москва, СССР  русский и советский математик, доктор физико-математических наук, профессор МГУ. Вениамин Фалькович Каган родился 25 февраля 9 марта 1869 года в Шавлях1. О родителях В. Ф. Кагана и семье, в которой он вырос, известно очень мало. Отец, по формулировке В. Ф. Кагана, был мелким служащим счётного дела, мать  домохозяйкой у В. Ф. Кагана была старшая сестра Мария. По причине материальных затруднений семья в 1871 году переехала в Екатеринослав, где жили родственники2. В 1879 году Каган поступил в екатеринославскую гимназию, которую в 1887 году окончил с золотой медалью2. Ещё во время обучения в гимназии он увлёкся математикой написанную им в выпускном классе статью Разложение корней квадратного уравнения в непрерывную дробь напечатал журнал Вестник опытной физики и элементарной математики  издававшийся в Одессе первый в России научно-популярный физико-математический журнал. В 1887 году В. Ф. Каган поступил на физико-математический факультет одесского Новороссийского университета здесь он приступил к самостоятельному изучению геометрии Лобачевского. Однако осенью 1889 года его отчислили из университета в связи с участием в студенческих волнениях он принял участие в попытке студентов университета отслужить панихиду в память о скончавшемся писателе и публицисте Н. Г. Чернышевском. Высланному в Екатеринослав под надзор полиции Кагану было запрещено поступать в другие учебные заведения3. Однако В. Ф. Каган, продолжая заниматься неевклидовой геометрией, самостоятельно изучил предметы университетского курса и в 1892 году сдал экстерном в Киевском университете государственный экзамен за курс физико-математического факультета3. В 18961897 гг. он сдал в Санкт-Петербургском университете экзамены на звание магистра чистой математики, а в сентябре 1897 года Каган был зачислен в преподавательский штат Новороссийского университета в качестве приват-доцента по кафедре чистой математики4. Здесь он работал до 1922 года, когда переехал в Москву5. В 18971920 гг. Каган читал в Новороссийском университете такие курсы высшей алгебры со спецкурсом Теория определителей, теорию чисел, теорию обыкновенных дифференциальных уравнений, интегрирование дифференциальных уравнений, интегральные уравнения, теорию функций комплексного переменного, теорию вероятностей, избранные вопросы механики, спецкурс по применению анализа бесконечно малых в геометрии при этом он первым в России начал читать курсы геометрии Лобачевского и оснований геометрии. Так как положение приват-доцента не давало средств к существованию, одновременно преподавал в средних еврейских учебных заведениях, а с 1905 года также на Одесских женских высших курсах, где стал профессором, секретарём 19061909 и деканом 19171919 физико-математического факультета6. С 1900 года преподавал арифметику и тригонометрию в коммерческом училище Г. Ф. Файга, с 1903 года  на вечерних курсах для взрослых М. М. Иглицкого и И. Р. Рапопорта, в училище второго разряда М. М. Иглицкого и с 1905 по 1917 год в гимназии Иглицкого с 1912 года гимназия Рапопорта, где был также инспектором и товарищем председателя педагогического совета. В 19011917 годах был председателем Общества взаимного вспомоществования учителей-евреев, в декабре 1902 года  январе 1903 года был делегатом 1-го Всероссийского съезда представителей обществ вспомоществования лицам учительского звания в Москве. Состоял членом-сотрудником Одесского отделения Общества распространения просвещения между евреями России. Был членом русской подкомиссии Международной комиссии по математическому образованию МКМО, 1909. В декабре 1911  январе 1912 года был членом и товарищем председателя организационного комитета Первого Всероссийского съезда преподавателей математики. С 1902 года был членом редакции, а с 1904 года  главным редактором Вестника опытной физики и элементарной математики ВОФЭМ7, оставался в этой роли до закрытия журнала в 1917 году8. С 1905 года состоял председателем научной комиссии издательства Матезис М. Ф. Шпенцера9. Защитил магистерскую диссертацию по основаниям геометрии в 1907 году в Императорском Новороссийском университете под руководством Андрея Андреевича Маркова и Константина Александровича Поссе. Жил с семьёй на улице Княжеской, 6. В 1917 году принимал участие в создании Одесской национальной демократической партии. В 19181920 годах был руководителем научного бюро Губотдела Народного Образования и заведующим Научным отделом Губиздата, в 19201921 годах состоял членом Одесского Горсовета. В 19201922 годах  профессор математического отделения факультета профессионального образования Одесского института народного образования, входил в комиссию по организации этого института, заведовал кафедрой геометрии10. В 19201921 годах также профессор организованного на базе Одесcкого университета Физико-математического института физматин. После национализации издательства Матезис в 1919 году возглавил Научную секцию Одесского отделения Всеукраинского государственного издательства, где в 1921 году издавал Журнал чистого и прикладного знания. Входил в состав предметной комиссии по математике в комитете по созданию советской средней школы. В 1922 году Госиздатом Украины была издана монография В. Ф. Кагана Основания теории определителей. В это время семья Каганов жила на улице Черноморской, дом 20 ныне  10, кв. 1. C 1922 года  в Москве, где по приглашению О. Ю. Шмидта возглавил научный отдел Государственного издательства. В 19221930 гг. был профессором кафедры математики физико-математического факультета Московского университета МГУ, а в 19301931 гг.  заведующим кафедрой основ геометрии, тензорной и векторной алгебры этого факультета. Одновременно в 19221934 гг. был действительным членом т. e. научным сотрудником НИИ математики и механики при МГУ. В 1933 году короткое время возглавлял кафедру математики физфака МГУ11. Был первым заведующим образованной в 1933 году кафедры дифференциальной геометрии мехмата МГУ в 19331952 гг.1213. В 1934 году без защиты диссертации получил степень доктора физико-математических наук14. В. Ф. Каган был редактором математического отдела первого издания Большой советской энциклопедии и автором многих её статей15. Умер 8 мая 1953 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище16. К основным направлениям научной деятельности В. Ф. Кагана относятся основания геометрии, неевклидова геометрия, дифференциальная геометрия, тензорный анализ и его приложения к римановой геометрии и её обобщениям1. На рубеже XIXXX веков приобрела актуальность задача построения логически безупречной системы аксиом для евклидовой геометрии, которая позволяла бы получать утверждения евклидовой геометрии путём чисто логического вывода, не апеллирующего к геометрической наглядности. Почти одновременно были предложены три таких системы, причём их создатели двигались при обосновании евклидовой геометрии различными путями. Именно, в системе Марио Пиери 1899 в основе лежало понятие движения, в системе Давида Гильберта 1899  понятие конгруэнтности в основу же системы В. Ф. Кагана 1902 было положено понятие расстояния. Основные положения предложенного им подхода излагались в статье Система посылок, определяющих евклидову геометрию17, а тщательный анализ выбранной системы аксиом с доказательством логической независимости каждой аксиомы от остальных и их взаимной совместности содержался в вышедшей позднее в двух томах монографии Основания геометрии1819. Хотя первоначально наибольшее внимание математиков привлекла аксиоматика Гильберта, система Кагана с 1930-х годов также стала предметом внимания геометров  как из-за её методических достоинств, так и в связи с ростом внимания к созданной Морисом Фреше 1906 общей концепции метрических пространств2021. В.Ф. Каган был крупнейшим знатоком трудов Н. И. Лобачевского и внёс значительный вклад в пропаганду его научного наследия. Он редактировал и снабдил научными комментариями издание трудов Лобачевского, написал научную биографию учёного2223. В своих статьях о геометрии Лобачевского Каган собрал и тщательно исследовал большой фактический материал, с помощью которого дал отчётливую историю развития идей Лобачевского с подробным разъяснением причин, по которым его идеи далеко не сразу нашли понимание среди математиков24. В советский период своей научной деятельности В. Ф. Каган много занимался вопросами дифференциальной геометрии. Главным образом его усилиями в советской математике оформилось направление тензорной дифференциальной геометрии, получившее затем широкое развитие в работах учеников Кагана. Большую роль во всём этом сыграл семинар по векторному и тензорному анализу, организованный В. Ф. Каганом в 1927 году при Московском университете его руководителем Каган оставался до последних дней жизни2325. В конце 1920-х  середине 1930-х годов В. Ф. Каган ввёл понятие субпроективных пространств которые позднее стали называть пространствами Кагана и построил их теорию, получившую позднее дальнейшее развитие в трудах советских и зарубежных геометров П.К. Рашевского, Г.М. Шапиро, Я. А. Схоутена, Д. Я. Стройка, Г. Врэнчану и др.. При этом субпроективным пространством он назвал риманово пространство, допускающее такое отображение на проективное пространство, при котором геодезические отображаются на кривые, лежащие на двухмерных плоскостях некоторой фиксированной связки плоскостей2627. В 1937 году поставил вопрос о распространении явлений двойственности, существующей между прямыми и углами между ними на эллиптической или гиперболической плоскости, на более широкий класс объектов, когда вместо прямых рассматриваются специально выбранные семейства кривых2228. В. Ф. Каган интересовался также математической физикой и стал одним из пионеров преподавания общей теории относительности в СССР. Его лекции, прочитанные в 19211922 гг. в Одессе, слушали будущие академики Л. И. Мандельштам, Н. Д. Папалекси, И. Е. Тамм и А. Н. Фрумкин29. Его учениками были П. К. Рашевский, Я. С. Дубнов, И. М. Яглом и В. В. Вагнер. Две дочери В 1920 году через два года после смерти Елены Ефимовны В. Ф. Каган женился повторно В 1929 году В. Ф. Каган удостоен почётного звания Заслуженного деятеля науки РСФСР. В 1940 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 1943 году стал лауреатом Сталинской премии1136. В 1946 году награждён медалью За доблестный труд в Великой Отечественной войне37.

Репер фр. repère  знак, исходная точка  совокупность точки многообразия и базиса касательного пространства в этой точке. Первое систематическое исследование дифференциальной геометрии с использованием полей реперов, отличных от координатных, в частности, с использованием ортогональных реперов, принадлежит Картану, получившему таким способом многие фундаментальные результаты, оказавшие серьёзное влияние на геометрию и теоретическую физику.

Аксиома Архимеда, или принцип Архимеда, или свойство Архимеда  математическое предложение, названное по имени древнегреческого математика Архимеда. Впервые это предложение было сформулировано Евдоксом Книдским в его теории отношений величин понятие величины у Евдокса охватывает как числа, так и непрерывные величины отрезки, площади, объёмы1 Если имеются две величины, a displaystyle a и b displaystyle b , и a displaystyle a меньше b displaystyle b , то, взяв a displaystyle a слагаемым достаточное количество раз, можно превзойти b displaystyle b Например, для отрезков аксиома Архимеда звучит так если даны два отрезка, то, отложив достаточное количество раз меньший из них, можно покрыть больший. Утверждение аксиомы Архимеда кажется тривиальным, но её подлинный смысл заключается в запрете бесконечно малых иили бесконечно больших величин. Так, эта аксиома не выполняется в нестандартном анализе множество гипервещественных чисел содержит бесконечно малые и бесконечно большие величины. Такие элементы могут не удовлетворять аксиоме Архимеда. Возможны другие примеры. Математические структуры, для которых свойство Архимеда выполняется, называют архимедовыми, например архимедово поле и архимедова группа, а те, для которых не выполняется,  неархимедовыми. Аксиома, известная в математике как аксиома Архимеда, в действительности была впервые сформулирована Евдоксом Книдским. Это предложение играло ключевую роль в его теории отношений, которая, по существу, являлась первой аксиоматической теорией действительного числа. Поэтому её также называют аксиомой Евдокса. Теория Евдокса дошла до нас в изложении Евклида Начала, книга V. Говорят, что величины имеют отношение между собой, если они, взятые кратно, могут превзойти друг другаНачала, книга V, определение 42 Аксиома ЕвдоксаАрхимеда лежала в основе так называемого метода исчерпывания, изобретённого Евдоксом,  метода нахождения площадей фигур, объёмов тел, длин дуг с помощью аналога современных сумм Римана и Дарбу. С помощью своего метода Евдокс строго доказал несколько теорем о вычислении площадей и объёмов. Однако наибольших результатов в этой области достиг Архимед. С помощью метода Евдокса он нашёл ряд новых площадей и объёмов. При этом, поскольку в Древней Греции не существовало понятия последовательности, предела последовательности, Архимеду приходилось в каждой конкретной задаче повторять рассуждения заново. Таким образом, в своих сочинениях Архимед формулировал и использовал аксиому ЕвдоксаАрхимеда. При этом сам Архимед во введении к своей Квадратуре параболы подчёркивает, что эта аксиома употреблялась его предшественниками и играла существенную роль в работах Евдокса3. Принцип Архимеда довольно важен как в теоретическом отношении, так и в плане конкретного использования при измерениях и вычислениях4. Если исходить из полноты действительных чисел, принцип Архимеда вообще говоря требует доказательства, тогда как при другой аксиоматике его часто включают в список аксиом. Формулировка  a  R  a  0  n  N  n  a displaystyle forall ain mathbb R a0 exists nin mathbb N na для всякого положительного действительного числа найдётся натуральное, его превосходящее Доказательство Предположим противное,  n  N  n  a displaystyle forall nin mathbb N nleqslant a , стало быть a displaystyle a  верхняя грань. Выберем по теореме о гранях b  sup N displaystyle bsup mathbb N  , тогда  k  N  k  b  1 displaystyle exists kin mathbb N kb-1 , но k   k  1  k   N displaystyle kk1kin mathbb N  , для которого k   b displaystyle kb , что противоречит существованию b displaystyle b , а значит N displaystyle mathbb N  не ограничено сверху, что в свою очередь равносильно  a  R  n  N  n  a displaystyle forall ain mathbb R  exists nin mathbb N na . Ч. т. д. Домножая a , n displaystyle a,n на некое нормировочное число, по существу получим неравенство, указанное в начале статьи. Пусть G displaystyle G  линейно упорядоченная группа, a displaystyle a и b displaystyle b  положительные элементы G displaystyle G . Элемент a displaystyle a называется бесконечно малым по отношению к элементу b displaystyle b а b displaystyle b  бесконечно большим по отношению к a displaystyle a , если для любого натурального n displaystyle n имеет место неравенство Группа G displaystyle G называется архимедовой, если для неё выполнена аксиома Архимеда в G displaystyle G не существует пары элементов a displaystyle a , b displaystyle b таких, что a displaystyle a  бесконечно мал по отношению к b displaystyle b . Пусть K displaystyle K  упорядоченное поле. Поскольку всякое упорядоченное поле является линейно упорядоченной группой, то все вышеприведённые определения бесконечно малого и бесконечно большого элементов, а также формулировка аксиомы Архимеда сохраняют силу. Однако здесь имеется ряд специфических особенностей, благодаря которым формулировка аксиомы Архимеда упрощается. Пусть a , b displaystyle a,b  положительные элементы K displaystyle K . Бесконечно малые и бесконечно большие элементы объединяются под названием инфинитезимальных элементов. Соответственно формулировка аксиомы Архимеда упрощается упорядоченное поле K displaystyle K обладает свойством Архимеда, если в нём нет бесконечно малых элементов или, эквивалентно, если в нём нет бесконечно больших элементов. Если здесь развернуть определение бесконечно малого или бесконечно большого элемента, то получим следующую формулировку аксиомы Архимеда Для всякого элемента a displaystyle a поля K displaystyle K существует натуральный элемент n displaystyle n такой, что n  a displaystyle na Или, эквивалентная формулировка Для всякого положительного элемента поля ε  0 displaystyle varepsilon 0 существует натуральный элемент n displaystyle n такой, что 1  n  ε displaystyle 1nvarepsilon Наиболее известный пример архимедова поля  это множество действительных чисел. Если рассматривать множество действительных чисел как пополнение совокупности рациональных например, с помощью дедекиндовых сечений, то свойство Архимеда для действительных чисел вытекает из того, что им обладают рациональные числа. В одной из систем аксиом действительных чисел, которая была предложена Гильбертом5, совокупность действительных чисел определяется как максимальное архимедово упорядоченное поле, то есть упорядоченное поле, удовлетворяющее аксиоме Архимеда то есть не содержащее инфинитезимальных элементов, которое нельзя расширить до большего архимедова упорядоченного поля. В качестве примера вернее, контрпримера упорядоченного поля, для которого не выполнена аксиома Архимеда, рассмотрим совокупность рациональных функций с действительными коэффициентами, то есть функций вида Относительно обычных операций сложения и умножения эта совокупность образует поле. Введём отношение порядка на совокупности рациональных функций следующим образом. Пусть f displaystyle f и g displaystyle g  две рациональные функции. Мы скажем, что f  g displaystyle fg тогда и только тогда, когда в некоторой окрестности   displaystyle infty  разность f  g displaystyle f-g имеет строго положительный знак. Это условие можно сформулировать и в терминах коэффициентов рациональных функций f displaystyle f и g displaystyle g . Запишем разность f  g displaystyle f-g в виде многочлен  правильная рациональная дробь где последнее слагаемое в правой части  правильная рациональная дробь, то есть степень числителя меньше степени знаменателя k  m displaystyle km . Будем также считать, что старший коэффициент знаменателя b m displaystyle b_m равен 1 displaystyle 1 . Тогда f  g displaystyle fg тогда и только тогда, когда либо c n  m  0 displaystyle c_n-m0 , либо полиномиальная часть отсутствует и d k  0 displaystyle d_k0 . Несложно проверить корректность этого определения порядка следует проверить как то, что введённое отношение действительно является отношением порядка, и то, что это отношение согласовано с операциями поля. Таким образом, совокупность рациональных функций образует упорядоченное поле. Заметим, что оно является расширением поля действительных чисел, но аксиома Архимеда здесь не имеет места см. конец предыдущего раздела. Действительно, рассмотрим элементы 1 displaystyle 1 и x displaystyle x . Очевидно, каким бы ни было натуральное число n displaystyle n , имеет место неравенство Другими словами, x displaystyle x  бесконечно большой элемент поля по отношению к единице. Тем самым аксиома Архимеда в этом поле не имеет места.

Статья посвящена состоянию и развитию математики в Древнем Египте в период примерно с XXX по III век до н. э. Древнейшие древнеегипетские математические тексты относятся к началу II тысячелетия до н. э. Математика тогда использовалась в астрономии, мореплавании, землемерии, при строительстве зданий, плотин, каналов и военных укреплений. Денежных расчётов, как и самих денег, в Египте не было. Египтяне писали на папирусе, который сохраняется плохо, и поэтому наши знания о математике Египта существенно меньше, чем о математике Вавилона или Греции. Вероятно, она была развита лучше, чем можно представить, исходя из дошедших до нас документов  известно1, что греческие математики учились у египтян2. Нам ничего не известно о развитии математических знаний в Египте как в более древние, так и в более поздние времена. После воцарения Птолемеев начинается чрезвычайно плодотворный синтез египетской и греческой культур. Основные сохранившиеся источники относятся к периоду Среднего царства, времени расцвета древнеегипетской культуры От Нового царства до нас дошли несколько фрагментов вычислительного характера. Авторы всех этих текстов нам неизвестны. Дошедшие до нас экземпляры  это в основном копии, переписанные в период гиксосов. Носители научных знаний тогда именовались писцами и фактически были государственными или храмовыми чиновниками. Все задачи из папируса Ахмеса записан ок. 1650 года до н. э. имеют прикладной характер и связаны с практикой строительства, размежеванием земельных наделов и т. п. Задачи сгруппированы не по методам, а по тематике. По преимуществу это задачи на нахождение площадей треугольника, четырёхугольников и круга, разнообразные действия с целыми числами и аликвотными дробями, пропорциональное деление, нахождение отношений, возведение в разные степени, определение среднего арифметического, арифметические прогрессии, решение уравнений первой и второй степени с одним неизвестным3. Полностью отсутствуют какие бы то ни было объяснения или доказательства. Искомый результат либо даётся прямо, либо приводится краткий алгоритм его вычисления. Такой способ изложения, типичный для науки стран древнего Востока, наводит на мысль о том, что математика там развивалась путём индуктивных обобщений и гениальных догадок, не образующих никакой общей теории. Тем не менее, в папирусе есть целый ряд свидетельств того, что математика в Древнем Египте тех лет имела или, по крайней мере, начинала приобретать теоретический характер. Так, египетские математики умели извлекать корни целочисленные и возводить в степень4, решать уравнения, были знакомы с арифметической и геометрической прогрессией и даже владели зачатками алгебры при решении уравнений специальный иероглиф куча обозначал неизвестное. Древнеегипетская нумерация, то есть запись чисел, была похожа на римскую поначалу были отдельные значки для 1, 10, 100,  10 000 000, сочетавшиеся аддитивно складываясь. Египтяне обычно писали справа налево, и младшие разряды числа записывались первыми, так что в конечном счёте порядок цифр соответствовал нашему. В иератическом письме уже есть отдельные обозначения для цифр 1-9 и сокращённые значки для разных десятков, сотен и тысяч5. Любое число в Древнем Египте можно было записать двумя способами словами и цифрами. Например, чтобы написать число 30, можно было использовать обычные иероглифы или то же самое написать цифрами три символа десятки Умножение египтяне производили с помощью сочетания удвоений и сложений. Деление заключалось в подборе делителя, то есть как действие, обратное умножению. Особые значки обозначали дроби вида 1 n displaystyle frac 1n и 2 3 displaystyle frac 23 . Однако общего понятия дроби m n displaystyle frac mn у них не было, и все неканонические дроби представлялись как сумма аликвотных дробей. Типовые разложения были сведены в громоздкие таблицы. Пример записи дробей из Папируса Ринда6 5  12  17  114  5 57 В Папирусе Ахмеса ок. 1550 г. до н.э. для обозначения сложения или вычитания использовался иероглиф Если направление ног у этого иероглифа совпадало с направлением письма как уже упоминалось, египтяне обычно писали справа налево, тогда он означал сложение, в противном случае  вычитание. Однако, в Московском математическом папирусе ок. 1850 г. до н.э. пара ног, направленная к концу строки, означала возведение числа в квадрат78. Если при сложении получается число, большее десяти, тогда десяток записывается повышающим иероглифом. Например 2343  1671 Собираем все однотипные иероглифы вместе и получаем Преобразуем Окончательный результат выглядит вот так Результат  4014 Древнеегипетское умножение является последовательным методом умножения двух чисел. Чтобы умножать числа, им не нужно было знать таблицы умножения, а достаточно было только уметь раскладывать числа на кратные основания, умножать эти кратные числа и складывать. Египетский метод предполагает раскладывание наименьшего из двух множителей на кратные числа и последующее их последовательное переумножение на второй множитель Египтяне использовали систему разложения наименьшего множителя на кратные числа, сумма которых составляла бы исходное число. Чтобы правильно подобрать кратное число, нужно было знать следующую таблицу значений 1 x 2  2 2 x 2  4 4 x 2  8 8 x 2  16 16 x 2  32 Пример разложения числа 25 Таким образом 25  это сумма трех слагаемых 16, 8 и 1. Пример умножим 13 на 238 Известно, что 13  8  4  1. Каждое из этих слагаемых нужно умножить на 238. Получаем 13  238  8  4  1  238  8 x 238  4  238  1  238  3094. Древние египтяне отличали деление на два от деления на другие числа, поскольку их алгоритм умножения использовал деление на два как один из промежуточных этапов9. Пример задачи из папируса Ахмеса В области геометрии египтяне знали точные формулы для площади прямоугольника, треугольника и трапеции. Площадь произвольного четырёхугольника со сторонами a, b, c, d вычислялась приближённо как S  a  c 2  b  d 2 displaystyle Sfrac ac2cdot frac bd2  эта грубая формула даёт приемлемую точность, если фигура близка к прямоугольнику. Египтяне предполагали, что площадь круга S диаметром d равна площади квадрата, сторона которого составляет 89 диаметра S   d  d 9  2   8 9 d  2 . displaystyle Sleftd-frac d9right2leftfrac 89dright2. Это правило соответствует приближению π  4   8 9  2 displaystyle pi approx 4cdot leftfrac 89right2  3,1605 погрешность менее 1 10.. Некоторые исследователи11 на основании 10-й задачи Московского математического папируса считали, что египтяне знали точную формулу для вычисления площади сферы, однако другие учёные с этим не согласны1213. Египтяне могли высчитывать объёмы параллелепипеда, цилиндра, конуса и пирамид. Для вычисления объёма усечённой пирамиды египтяне пользовались следующим правилом Задача  M14 Московского математического папируса пусть мы имеем правильную усечённую пирамиду со стороной нижнего основания a, верхнего b и высотой h тогда объём вычислялся по следующей правильной формуле Древний свиток папируса, найденный в Оксиринхе, свидетельствует, что египтяне могли вычислять также объём усечённого конуса. Эти знания ими использовались для сооружения водяных часов. Так, например, известно, что при Аменхотепе III были построены водяные часы в Карнакеисточник не указан 3563 дня. Египетским треугольником называется прямоугольный треугольник с соотношением сторон 345. Плутарх в первом веке об этом треугольнике в сочинении Об Исиде и Осирисе писал видимо, египтяне сравнивают природу Всеобщности с красивейшим из треугольников. Возможно, именно из-за этого этот треугольник получил название египетского14. Действительно, греческие учёные сообщали, что в Египте для построения прямого угла использовалась верёвка, разделённая на 12 частей. Египетский треугольник активно применялся для построения прямых углов египетскими землемерами и архитекторами, например, при построении пирамид. Историк Ван дер Варден попытался поставить этот факт под сомнение, однако более поздние исследования его подтвердили15. В любом случае, нет никаких свидетельств, что в Древнем Египте была известна теорема Пифагора в общем случае в отличие от Древнего Вавилона16.

Аксиома др.-греч. ἀξίωμα утверждение, положение, от άξιοω  считаю достойным, настаиваю, требую, или постулат12 от лат. postulatum  букв. требуемое3  исходное положение какой-либо теории, принимаемое в рамках данной теории истинным без требования доказательства и используемое при доказательстве других её положений, которые, в свою очередь, называются теоремами4. Необходимость в принятии аксиом без доказательств следует из индуктивного соображения любое доказательство вынуждено опираться на какие-либо утверждения, и, если для каждого из них требовать своих доказательств, цепочка получится бесконечной. Чтобы не уходить в бесконечность, нужно где-то эту цепочку разорвать  то есть какие-то утверждения принять без доказательств, как исходные. Именно такие, принятые в качестве исходных, утверждения и называются аксиомами5. В современной науке вопрос об истинности аксиом, лежащих в основе какой-либо теории, решается либо в рамках других научных теорий, либо посредством интерпретации данной теории6. Аксиоматизация или  формализация теории  явное указание конечного или счётного, рекурсивно перечислимого как, например, в аксиоматике Пеано набора аксиом и правил вывода. После того как даны названия изучаемым объектам и их основным отношениям, а также аксиомы, которым эти отношения должны подчиняться, всё дальнейшее изложение должно основываться исключительно на этих аксиомах и не опираться на обычное конкретное значение этих объектов и их отношений. Выбор аксиом, которые составляют основу конкретной теории, не является единственным. Примеры различных, но равносильных наборов аксиом можно встретить в математической логике и евклидовой геометрии. Набор аксиом называется непротиворечивым, если исходя из аксиом данного набора, пользуясь правилами логики, нельзя прийти к противоречию, то есть доказать одновременно и некое утверждение, и его отрицание. Австрийский математик Курт Гёдель доказал теоремы о неполноте, согласно которым всякая система математических аксиом формальная система, в которой можно определить натуральные числа, сложение и умножение, неполна. Это значит, что найдётся бесконечное количество математических утверждений функций, выражений, ни истинность, ни ложность которых не сможет быть доказана на основании данной системы аксиом. Также, по теореме о неполноте, среди этих невыводимых утверждений будет утверждение о непротиворечивости этой системы. Впервые термин аксиома встречается у Аристотеля 384322 до н. э. и переходит в математику от философов Древней Греции. Евклид различает понятия постулат и аксиома, не объясняя их различия. Со времён Боэция постулаты переводят как требования petitio, аксиомы  как общие понятия. Первоначально слово аксиома имело значение истина, очевидная сама по себе. В разных манускриптах Начал Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, не совпадает их порядок. Вероятно, переписчики придерживались разных воззрений на различие этих понятий. Отношение к аксиомам как к неким неизменным самоочевидным истинам сохранялось долгое время. Например, в словаре Даля аксиома  это очевидность, ясная по себе и бесспорная истина, не требующая доказательств. Толчком к изменению восприятия аксиом послужили работы русского математика Николая Лобачевского о неевклидовой геометрии, впервые опубликованные в конце 1820-х годов. Ещё будучи студентом, он пытался доказать пятый постулат Евклида, но позднее отказался от этого. Лобачевский сделал вывод о том, что пятый постулат является лишь произвольным ограничением, которое можно заменить другим ограничением. Если бы пятый постулат Евклида был доказуем, то Лобачевский столкнулся бы с противоречиями. Однако, хотя новая версия пятого постулата и не была наглядно-очевидной, она полностью выполняла роль аксиомы, позволяя построить новую непротиворечивую систему геометрии. Сначала идеи Лобачевского не были признаны например, о них отрицательно отзывался академик Остроградский. Позднее, когда Лобачевский опубликовал работы на других языках, он был замечен Гауссом, который тоже имел некоторые наработки в области неевклидовой геометрии. Он косвенно высказал восхищение этой работой. Настоящее признание геометрия Лобачевского получила лишь через 10  12 лет после смерти автора, когда была доказана её непротиворечивость в случае непротиворечивости геометрии Евклида. Это привело к революции в математическом мире. Гильберт развернул масштабный проект по аксиоматизации всей математики для доказательства её непротиворечивости. Его планам не суждено было сбыться из-за последовавших теорем Гёделя о неполноте. Однако это послужило толчком к формализации математики. Например, появились аксиомы натуральных чисел и их арифметики, работы Кантора по созданию теории множеств. Это позволило математикам создавать строго истинные доказательства для теорем. Сейчас аксиомы обосновываются не сами по себе, а в качестве необходимых базовых элементов теории  аксиомы могут быть достаточно произвольными, они не обязаны быть очевидными. Единственным неизменным требованием к аксиоматическим системам является их внутренняя непротиворечивость. Критерии формирования набора аксиом в рамках конкретной теории часто являются прагматическими краткость формулировки, удобство манипулирования, минимизация числа исходных понятий и тому подобное. Такой подход не гарантирует истинность принятых аксиом4. В соответствии с критерием Поппера, единственный отрицательный пример опровергает теорию и, как следствие, доказывает ложность системы аксиом, при этом множество подтверждающих примеров лишь увеличивает вероятность истинности системы аксиом.

Прямая  одно из фундаментальных понятий евклидовой геометрии. При систематическом изложении геометрии прямые линии обычно принимаются за одно из исходных неопределяемых понятий1, их свойства и связь с другими понятиями например, точки и плоскости определяются аксиомами геометрии2. Прямая, наряду с окружностью, относится к числу древнейших геометрических фигур. Античные геометры считали эти две кривые совершенными и поэтому признавали только построения с помощью циркуля и линейки. Евклид описал линию как длину без ширины, которая равно лежит на всех своих точках3. Аналоги прямых могут быть определены также в некоторых типах неевклидовых пространств. Если основой построения геометрии служит понятие расстояния между двумя точками пространства, то отрезок прямой можно определить как самую короткую кривую, соединяющую эти точки. Например, в римановой геометрии роль прямых играют геодезические линии, которые являются кратчайшими на сфере кратчайшими являются дуги больших кругов4. Участки прямой, ограниченные двумя её точками, называются отрезками. Общее уравнение прямой линии на плоскости в декартовых координатах где A , B displaystyle A,B и C displaystyle C  произвольные постоянные, причём постоянные A displaystyle A и B displaystyle B не равны нулю одновременно. При A  0 displaystyle A0 прямая параллельна оси O x displaystyle Ox , при B  0 displaystyle B0  параллельна оси O y displaystyle Oy . Вектор с координатами  A , B  displaystyle A,B называется нормальным вектором, он перпендикулярен прямой. При C  0 displaystyle C0 прямая проходит через начало координат. Также уравнение можно переписать в виде Уравнение прямой линии, пересекающей ось O y displaystyle Oy в точке  0 , b  displaystyle 0,b и образующей угол φ displaystyle varphi  с положительным направлением оси O x displaystyle Ox Коэффициент k displaystyle k называется угловым коэффициентом прямой. В этом виде невозможно представить прямую, параллельную оси O y . displaystyle Oy. Иногда в этом случае формально говорят, что угловой коэффициент обращается в бесконечность. Уравнение прямой линии, пересекающей ось O x displaystyle Ox в точке  a , 0  displaystyle a,0 и ось O y displaystyle Oy в точке  0 , b  displaystyle 0,b В этом виде невозможно представить прямую, проходящую через начало координат. где p displaystyle p  длина перпендикуляра, опущенного на прямую из начала координат, а θ displaystyle theta   угол измеренный в положительном направлении между положительным направлением оси O x displaystyle Ox и направлением этого перпендикуляра. Если p  0 displaystyle p0 , то прямая проходит через начало координат, а угол θ  φ  π 2 displaystyle theta varphi frac pi 2 задаёт угол наклона прямой. Пусть дана прямая L . displaystyle L. Тогда O P  L displaystyle OPperp L и  O P    p . displaystyle overrightarrow OPp. Рассмотрим для этого перпендикуляра его орт e p  ,  e p    1. displaystyle overrightarrow e_p,overrightarrow e_p1. Допустим, что угол между  e p   displaystyle overrightarrow e_p и осью O x displaystyle Ox равен θ . displaystyle theta . Так как sin 2  θ  cos 2  θ  1 , displaystyle sin 2theta cos 2theta 1, то можно записать e p    cos  θ  sin  θ  . displaystyle overrightarrow e_pcos theta sin theta . Теперь рассмотрим произвольную точку M  x , y  . displaystyle Mx,y. Проведём радиус-вектор O M    x , y  . displaystyle overrightarrow OMx,y. Теперь найдём проекцию O M  displaystyle overrightarrow OM на вектор e p  . displaystyle overrightarrow e_p.  e p  , O M    x cos  θ  y sin  θ  p . displaystyle overrightarrow e_p,overrightarrow OMxcos theta ysin theta p. Следовательно, x cos  θ  y sin  θ  p  0. displaystyle xcos theta ysin theta -p0. Это и есть нормальное уравнение прямой. Если прямая задана общим уравнением A x  B y  C  0 , displaystyle AxByC0, то отрезки a displaystyle a и b , displaystyle b, отсекаемые ею на осях, угловой коэффициент k , displaystyle k, расстояние прямой от начала координат p , displaystyle p, cos  θ displaystyle cos theta  и sin  θ displaystyle sin theta  выражаются через коэффициенты A displaystyle A , B displaystyle B и C displaystyle C следующим образом Во избежание неопределённости знак перед радикалом выбирается так, чтобы соблюдалось условие p  0. displaystyle p0. В этом случае cos  θ displaystyle cos theta  и sin  θ displaystyle sin theta  являются направляющими косинусами положительной нормали прямой  перпендикуляра, опущенного из начала координат на прямую. Если C  0 , displaystyle C0, то прямая проходит через начало координат и выбор положительного направления произволен. Если заданы две несовпадающие точки на вещественной плоскости с координатами  x 1 , y 1  displaystyle x_1,y_1 и  x 2 , y 2  displaystyle x_2,y_2 , то прямая, проходящая через них, задаётся уравнением или или в общем виде Если заданы две несовпадающие точки на комплексной плоскости z 1 displaystyle z_1 и z 2 displaystyle z_2 , то прямая, проходящая через них, задаётся следующим уравнением или в одну строку6 Упростим запись этого уравнения6 положив Следовательно, прямая линия полностью определяется выбором комплексного числа p displaystyle p . Как точка на комплексной плоскости, так и прямая определяются одним вектором или двумя координатами. Комплексное числе p displaystyle p называется вектором прямой, а его компоненты называются координатами прямой6. Определим геометрическую природу вектора прямой p displaystyle p , определяющего просто точку P displaystyle P на комплексной плоскости, рассмотрев два его свойства7 Векторное параметрическое уравнение прямой задается вектором r  0 , displaystyle vec r_0, конец которого лежит на прямой, и направляющим вектором прямой u  . displaystyle vec u. Параметр t displaystyle t пробегает все действительные значения. Параметрические уравнения прямой могут быть записаны в виде где t displaystyle t  произвольный параметр, a x , a y displaystyle a_x,a_y  координаты x displaystyle x и y displaystyle y направляющего вектора прямой. При этом Смысл параметра t displaystyle t аналогичен параметру в векторно-параметрическом уравнении. Каноническое уравнение получается из параметрическиx уравнений делением одного уравнения на другое где a x , a y displaystyle a_x,a_y  координаты x displaystyle x и y displaystyle y направляющего вектора прямой, x 0 displaystyle x_0 и y 0 displaystyle y_0 координаты точки, принадлежащей прямой. Уравнение прямой в полярных координатах ρ displaystyle rho  и φ displaystyle varphi или Тангенциальное уравнение прямой на плоскости Числа ξ displaystyle xi  и η displaystyle eta  называются её тангенциальными, линейными или плюккеровыми координатами. Векторное параметрическое уравнение прямой в пространстве где r  0 displaystyle vec r_0  радиус-вектор некоторой фиксированной точки M 0 , displaystyle M_0, лежащей на прямой, a  displaystyle vec a  ненулевой вектор, коллинеарный этой прямой называемый её направляющим вектором, r  displaystyle vec r  радиус-вектор произвольной точки прямой. Параметрические уравнения прямой в пространстве где  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0  координаты некоторой фиксированной точки M 0 , displaystyle M_0, лежащей на прямой  α , β , γ  displaystyle alpha ,beta ,gamma   координаты вектора, коллинеарного этой прямой. Каноническое уравнение прямой в пространстве где  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0  координаты некоторой фиксированной точки M 0 , displaystyle M_0, лежащей на прямой  α , β , γ  displaystyle alpha ,beta ,gamma   координаты вектора, коллинеарного этой прямой. Общее векторное уравнение прямойуточнить в пространстве то уравнение прямой можно задать системой этих уравнений Векторное уравнение прямой в пространстве8196-199 где фиксированный вектор M  displaystyle vec M , ортогональный вектору a  displaystyle vec a , можно найти, подставляя в это уравнение радиус-вектор какой-нибудь одной известной точки прямой. Три точки  x 1 , y 1  displaystyle x_1,y_1 ,  x 2 , y 2  displaystyle x_2,y_2 и  x 3 , y 3  displaystyle x_3,y_3 лежат на одной прямой тогда и только тогда, когда выполняется условие Отклонение точки  x 1 , y 1  displaystyle x_1,y_1 от прямой A x  B y  C  0 displaystyle AxByC0 может быть найдено по формуле где знак перед радикалом противоположен знаку C . displaystyle C. Отклонение по модулю равно расстоянию между точкой и прямой оно положительно, если точка и начало координат лежат по разные стороны от прямой, и отрицательно, если по одну сторону. В пространстве расстояние от точки  x 1 , y 1 , z 1  displaystyle x_1,y_1,z_1 до прямой, заданной параметрическим уравнением можно найти как минимальное расстояние от заданной точки до произвольной точки прямой. Коэффициент t displaystyle t этой точки может быть найден по формуле Две прямые, заданные уравнениями или пересекаются в точке Угол γ 12 displaystyle gamma _12 между пересекающимися прямыми определяется формулой При этом под γ 12 displaystyle gamma _12 понимается угол, на который надо повернуть первую прямую заданную параметрами A 1 displaystyle A_1 , B 1 displaystyle B_1 , C 1 displaystyle C_1 , k 1 displaystyle k_1 и b 1 displaystyle b_1  вокруг точки пересечения против часовой стрелки до первого совмещения со второй прямой. Эти прямые параллельны, если A 1 B 2  A 2 B 1  0 displaystyle A_1B_2-A_2B_10 или k 1  k 2 displaystyle k_1k_2 , и перпендикулярны, если A 1 A 2  B 1 B 2  0 displaystyle A_1A_2B_1B_20 или k 1   1 k 2 displaystyle k_1-frac 1k_2 . Любую прямую, параллельную прямой с уравнением A 1 x  B 1 y  C 1  0 , displaystyle A_1xB_1yC_10, можно выразить уравнением A 1 x  B 1 y  C  0. displaystyle A_1xB_1yC0. При этом расстояние между этими прямыми будет равно Если же уравнение прямой задано как y 1  k x 1  b 1 displaystyle y_1kx_1b_1 , а уравнение прямой параллельной ей y  k x  b displaystyle ykxb , то расстояние можно вычислить, как Если знак перед радикалом противоположен C 1 , displaystyle C_1, то δ displaystyle delta  будет положительным, когда вторая прямая и начало координат лежат по разные стороны от первой прямой. Для того, чтобы три прямые пересекались в одной точке или были параллельны друг другу, необходимо и достаточно, чтобы выполнялось условие Если A 2   B 1 displaystyle A_2-B_1 и B 2  A 1 displaystyle B_2A_1 , то прямые A 1 x  B 1 y  C 1  0 displaystyle A_1xB_1yC_10 и A 2 x  B 2 y  C 2  0 displaystyle A_2xB_2yC_20 перпендикулярны. На прямой точка может двигаться в двух противоположных направлениях. Например, если прямая A B displaystyle AB расположена горизонтально см. рисунок справа с горизонтальной прямой, то на ней возможны два движения в противоположных направлениях91011 Ориентированная прямая, или направленная прямая, или ось  прямая вместе с фиксированным направлением на ней91011. Две ориентированные прямые параллельны, если их направления совпадают12. Линейный элемент  пара геометрических образов точка и направленная прямая, проходящая через эту точку1314. Другими словами, линейный элемент  это точка и направление, заданное в этой точке. Бесконечно удалённый линейный элемент  пара геометрических образов бесконечно удалённая точка плоскости и направление, которое определяется любой направленной прямой параллельные прямые задают одно направление14. Окружности, точки и прямые в касательной аналлагматической геометрии понимаются следующим образом14 На следующем рисунке показаны направленная окружность, точка и направленная прямая, задаваемые линейными элементами.

Плоскость  одно из фундаментальных понятий в геометрии. При систематическом изложении геометрии понятие плоскости обычно принимается за одно из исходных понятий, которое лишь косвенным образом определяется аксиомами геометрии. В тесной связи с плоскостью принято рассматривать принадлежащие ей точки и прямые они также, как правило, вводятся как неопределяемые понятия, свойства которых задаются аксиоматически1. Впервые встречается у А. К. Клеро 1731. Уравнение плоскости в отрезках, по-видимому, впервые встречается у Г. Ламе 18161818. Нормальное уравнение ввёл Л. О. Гессе 1861. Плоскость  алгебраическая поверхность первого порядка в декартовой системе координат плоскость может быть задана уравнением первой степени. где A , B , C displaystyle A,B,C и D displaystyle D  постоянные, причём A , B displaystyle A,B и C displaystyle C одновременно не равны нулю в векторной форме где r displaystyle mathbf r   радиус-вектор точки M  x , y , z  displaystyle Mx,y,z , вектор N   A , B , C  displaystyle mathbf N A,B,C перпендикулярен к плоскости нормальный вектор. Направляющие косинусы вектора N displaystyle mathbf N Если один из коэффициентов в уравнении плоскости равен нулю, уравнение называется неполным. При D  0 displaystyle D0 плоскость проходит через начало координат, при A  0 displaystyle A0 или B  0 displaystyle B0 , C  0 displaystyle C0  плоскость параллельна оси O x displaystyle Ox соответственно O y displaystyle Oy или O z displaystyle Oz . При A  B  0 displaystyle AB0  A  C  0 displaystyle AC0 , или B  C  0 displaystyle BC0  плоскость параллельна плоскости O x y displaystyle Oxy соответственно O x z displaystyle Oxz или O y z displaystyle Oyz . где a   D  A displaystyle a-DA , b   D  B displaystyle b-DB , c   D  C displaystyle c-DC  отрезки, отсекаемые плоскостью на осях O x , O y displaystyle Ox,Oy и O z displaystyle Oz . в векторной форме смешанное произведение векторов, иначе в векторной форме где N 0 displaystyle mathbf N0  - единичный вектор, p displaystyle p  расстояние П. от начала координат. Уравнение 2 может быть получено из уравнения 1 умножением на нормирующий множитель знаки μ displaystyle mu  и D displaystyle D противоположны. В трёхмерном пространстве одним из важнейших способов определения плоскости является указание точки на плоскости и вектора нормали к ней. Допустим, r 0 displaystyle r_0 является радиусом-вектором точки P 0 displaystyle P_0 , заданной на плоскости, и допустим, что n  это ненулевой вектор, перпендикулярный к плоскости нормаль. Идея состоит в том, что точка P displaystyle P с радиусом-вектором r находится на плоскости тогда и только тогда, когда вектор, проведённый от P 0 displaystyle P_0 к P displaystyle P , перпендикулярен n. Вернёмся к тому, что два вектора являются перпендикулярными тогда и только тогда, когда их скалярное произведение равно нулю. Отсюда следует, что нужная нам плоскость может быть выражена как множество всех точек r таких, что Развернув выражение, мы получим что является знакомым нам уравнением плоскости. Например Дано точка на плоскости P  2 , 6 ,  3  displaystyle P2,6,-3 и вектор нормали N  9 , 5 , 2  displaystyle N9,5,2 . Уравнение плоскости записывается так 9  x  2   5  y  6   2  z  3   0 displaystyle 9x-25y-62z30 18  9 x  30  5 y  6  2 z  0 displaystyle -189x-305y62z0 9 x  5 y  2 z  42  0 displaystyle 9x5y2z-420 Расстояние от точки до плоскости  это наименьшее из расстояний между этой точкой и точками плоскости. Известно, что расстояние от точки до плоскости равно длине перпендикуляра, опущенного из этой точки на плоскость. Если в векторной форме, то Метрика плоскости не обязана быть евклидовой. В зависимости от введенных отношений инцидентности точек и прямых, различают проективные, аффинные, гиперболические и эллиптические плоскости1. Пусть дано n-мерное аффинное-конечномерное пространство K n  V , P  displaystyle KnV,P , над полем действительных чисел. В нём выбрана прямоугольная система координат O , e 1  , . . . , e n  displaystyle O,vec e_1,...,vec e_n . m-плоскостью называется множество точек α displaystyle alpha  , радиус векторы которых удовлетворяют следующему соотношению α   x  x  A n m t m   d   . displaystyle alpha xmid xA_nmvec t_mvec d. A n m displaystyle A_nm  матрица, столбцы которой образует направляющие подпространство плоскости, t  displaystyle vec t  вектор переменных, d  displaystyle vec d  радиус-вектор одной из точек плоскости. Указанное соотношение можно из матрично-векторного вида перевести в векторный x  a 1  t 1    a m  t m  d , a i   V displaystyle xvec a_1t_1ldots vec a_mt_md,vec a_iin V  векторное уравнение m-плоскости. Вектора a i  displaystyle vec a_i образуют направляющее подпространство. Две m-плоскости α , β displaystyle alpha ,beta  называются параллельными, если их направляющие пространства совпадают и  x  α  x  β displaystyle exists xin alpha xnotin beta  . n-1-плоскость в n-мерном пространстве называется гиперплоскостью или просто плоскостью. Для гиперплоскости существует общее уравнение плоскости. Пусть n  displaystyle vec n  нормальный вектор плоскости, r    x 1 , . . . , x n  displaystyle vec rx1,...,xn  вектор переменных, r 0  displaystyle vec r_0  радиус вектор точки, принадлежащей плоскости, тогда  r   r 0  , n    0 displaystyle vec r-vec r_0,vec n0  общее уравнение плоскости. Имея матрицу направляющих векторов, уравнение можно записать так det  r   r 0   A n , n  1   0 displaystyle detvec r-vec r_0A_n,n-10 , или  x 1  x 0 1 a 1 1 a 2 1 . . . a n  1 1 x 2  x 0 2 a 1 2 a 2 1 . . . a n  1 2 . . . . . . . . . . . . x n  x 0 n a 1 n a 2 n . . . a n  1 n   0 displaystyle beginvmatrixx1-x_01a_11a_21...a_n-11x2-x_02a_12a_21...a_n-12............xn-x_0na_1na_2n...a_n-1nendvmatrix0 . Углом между плоскостями называется наименьший угол между их нормальными векторами. Примером 1-плоскости в трёхмерном пространстве n3 служит прямая. Её векторное уравнение имеет вид α   a x , a y , a z  t   b x , b y , b z  displaystyle alpha a_x,a_y,a_ztb_x,b_y,b_z . В случае n  2 прямая является гиперплоскостью. Гиперплоскость в трёхмерном пространстве соответствует привычному понятию плоскости.

Отрезком называются два близких понятия в геометрии и математическом анализе. В евклидовом пространстве отрезок прямой  часть прямой, ограниченная двумя точками. Точнее это множество, состоящее из двух различных точек данной прямой которые называются концами отрезка и всех точек, лежащих между ними которые называются его внутренними точками. Отрезок, концами которого являются точки A displaystyle A и B displaystyle B , обозначается символом A B displaystyle AB . Расстояние между концами отрезка называют его длиной и обозначают A B displaystyle AB или  A B  displaystyle AB . Обычно у отрезка прямой неважно, в каком порядке рассматриваются его концы то есть отрезки A B displaystyle AB и B A displaystyle BA представляют собой один и тот же отрезок. Если у отрезка определить направление, то есть порядок перечисления его концов, то такой отрезок называется направленным, или вектором. Например, направленные отрезки A B displaystyle AB и B A displaystyle BA не совпадают. Отдельного обозначения для направленных отрезков нет  то, что у отрезка важно его направление, обычно указывается особо. Это приводит к понятию свободного вектора  класса всех возможных векторов, отличающихся друг от друга только параллельным переносом, которые принимаются равными. Отрезок числовой координатной прямой иначе числовой отрезок, сегмент  множество вещественных чисел  x  displaystyle x , удовлетворяющих неравенству a  x  b displaystyle aleq xleq b , где заранее заданные вещественные числа a displaystyle a и b displaystyle b  a  b  displaystyle ab называются концами граничными точками отрезка. В противоположность им, остальные числа x displaystyle x , удовлетворяющие неравенству a  x  b displaystyle axb , называются внутренними точками отрезка1. Отрезок обычно обозначается  a , b  displaystyle a,b Любой отрезок, по определению, заведомо включён в множество вещественных чисел. Отрезок является замкнутым промежутком. Число  a  b   b  a displaystyle a-bb-a называется длиной числового отрезка  a , b  displaystyle a,b . Система сегментов  это бесконечная последовательность элементов множества отрезков на числовой прямой   a , b   a , b  R  a  b  displaystyle a,ba,bin mathbb R land ab . Система сегментов обозначается   a n , b n   n  1  displaystyle a_n,b_n_n1infty  . Подразумевается, что каждому натуральному числу n displaystyle n поставлен в соответствие отрезок  a n , b n  displaystyle a_n,b_n . Система сегментов   a n , b n   n  1  displaystyle a_n,b_n_n1infty  называется стягивающейся, если2 У любой стягивающейся системы сегментов существует единственная точка, принадлежащая всем сегментам этой системы. Этот факт следует из свойств монотонной ограниченной последовательности3.

Правильный многоугольник  выпуклый многоугольник, у которого равны все стороны и все углы между смежными сторонами. Определение правильного многоугольника может зависеть от определения многоугольника если он определён как плоская замкнутая ломаная, то появляется определение правильного звёздчатого многоугольника как невыпуклого многоугольника, у которого все стороны между собой равны и все углы между собой равны. Центром правильного многоугольника называется его центр масс, совпадающий с центрами его вписанной и описанной окружностей. Центральным углом правильного многоугольника называется центральный угол его описанной окружности, опирающийся на его сторону. Величина центрального угла правильного n displaystyle n -угольника равна 2 π n displaystyle frac 2pi n 12. Пусть x C displaystyle x_C и y C displaystyle y_C  координаты центра, а R displaystyle R  радиус описанной вокруг правильного многоугольника окружности, ϕ 0 displaystyle phi _0  угловая координата первой вершины относительно центра, тогда декартовы координаты вершин правильного n-угольника определяются формулами где i displaystyle i принимает значения от 0 displaystyle 0 до n  1 displaystyle n-1 . Если R displaystyle R  радиус описанной вокруг правильного многоугольника окружности, тогда радиус вписанной окружности равен а длина стороны многоугольника равна Площадь правильного многоугольника с числом сторон n displaystyle n и длиной стороны a displaystyle a составляет Площадь правильного многоугольника с числом сторон n displaystyle n , описанного вокруг окружности радиуса R displaystyle R , составляет Площадь правильного многоугольника с числом сторон n displaystyle n , вписанного в окружность радиуса r displaystyle r , составляет Площадь правильного многоугольника с числом сторон n displaystyle n равна где r displaystyle r  радиус вписанной окружности многоугольника, a displaystyle a  длина его стороны, а P displaystyle P  его периметр. Если нужно вычислить длину стороны a n displaystyle a_n правильного n-угольника, вписанного в окружность, зная длину окружности L displaystyle L можно вычислить длину одной стороны многоугольника Периметр P n displaystyle P_n равен где n displaystyle n  число сторон многоугольника. Максимальное количество диагоналей правильного n displaystyle n -угольника, пересекающихся в одной точке, не являющейся его вершиной или центром, равно Существуют лишь три исключения данное число равно 0 displaystyle 0 в треугольнике, 2 displaystyle 2 в шестиугольнике и 4 displaystyle 4 в двенадцатиугольнике3. При чётном n displaystyle n в центре многоугольника пересекается n  2 displaystyle n2 диагонали. Введём функцию δ m  n  displaystyle delta _mn , равную 1 displaystyle 1 в случае, если n displaystyle n делится на m displaystyle m , и равную 0 displaystyle 0 в противном случае. Тогда количество точек пересечения диагоналей правильного n displaystyle n -угольника равно где C n 4 displaystyle C_n4  число сочетаний из n displaystyle n по 4 displaystyle 4 3. Количество частей, на которые правильный n displaystyle n -угольник делят его диагонали, равно3 Правильными многоугольниками по определению являются грани правильных многогранников. Древнегреческие математики Антифонт, Брисон Гераклейский, Архимед и др. использовали правильные многоугольники для вычисления числа π. Они вычисляли площади вписанных в окружность и описанных вокруг неё многоугольников, постепенно увеличивая число их сторон и получая таким образом оценку площади круг4а. Построение циркулем и линейкой правильного многоугольника с n displaystyle n сторонами оставалось проблемой для математиков вплоть до XIX века. Такое построение идентично разделению окружности на n displaystyle n равных частей, так как, соединив между собой точки, делящие окружность на части, можно получить искомый многоугольник. Евклид в своих Началах занимался построением правильных многоугольников в книге IV, решая задачу для n  3 , 4 , 5 , 6 , 15 displaystyle n3,4,5,6,15 . Кроме этого, он уже определил первый критерий построимости многоугольников хотя этот критерий и не был озвучен в Началах, древнегреческие математики умели построить многоугольник с 2 m displaystyle 2m сторонами при целом m  1 displaystyle m1 , имея уже построенный многоугольник с числом сторон 2 m  1 displaystyle 2m-1  пользуясь умением разбиения дуги на две части, из двух полуокружностей мы строим квадрат, потом правильный восьмиугольник, правильный шестнадцатиугольник и так далее. Кроме этого, в той же книге Евклид указывает и второй критерий построимости если известно, как строить многоугольники с r displaystyle r и s displaystyle s сторонами, и r displaystyle r и s displaystyle s взаимно простые, то можно построить и многоугольник с r  s displaystyle rcdot s сторонами. Это достигается построением многоугольника с s displaystyle s сторонами и многоугольника с r displaystyle r сторонами так, чтобы они были вписаны в одну окружность и чтобы одна вершина у них была общей  в таком случае некоторые две вершины этих многоугольников будут являться соседними вершинами r s displaystyle rs -угольника. Синтезируя эти два способа, можно прийти к выводу, что древние математики умели строить правильные многоугольники с 2 m  3 displaystyle 2mcdot 3 , 2 m  5 displaystyle 2mcdot 5 и 2 m  3  5 displaystyle 2mcdot 3cdot 5 сторонами при любом целом неотрицательном m displaystyle m . Средневековая математика почти никак не продвинулась в этом вопросе. Лишь в 1796 году Карлу Фридриху Гауссу удалось доказать, что если число сторон правильного многоугольника равно простому числу Ферма, то его можно построить при помощи циркуля и линейки. На сегодняшний день известны следующие простые числа Ферма 3 , 5 , 17 , 257 , 65537 displaystyle 3,5,17,257,65537 . Вопрос о наличии или отсутствии других таких чисел остаётся открытым. Гаусс, в частности, первым смог доказать возможность построения правильного 17 displaystyle 17 -угольника, а под конец жизни завещал выбить его на своём надгробии, однако скульптор отказался выполнять столь сложную работу. Из результата Гаусса мгновенно следовало, что правильный многоугольник возможно построить, если число его сторон равно 2 k p 1 p 2  p s displaystyle 2kp_1p_2cdots p_s , где k displaystyle k  целое неотрицательное число, а p j displaystyle p_j  попарно различные простые числа Ферма. Гаусс подозревал, что это условие является не только достаточным, но и необходимым, но впервые это было доказано Пьером-Лораном Ванцелем в 1836 году. Итоговая теорема, совмещающая оба результата, называется Теоремой Гаусса-Ванцеля. Последними результатами в области построения правильных многоугольников являются явные построения 17-, 257- и 65537-угольника. Первое было найдено Йоханнесом Эрхингером в 1825 году, второе  Фридрихом Юлиусом Ришело в 1832 году, а последнее  Иоганном Густавом Гермесом в 1894 году.

Правильный многогранник или платоново тело  это выпуклый многогранник, грани которого являются равными правильными многоугольниками, обладающий пространственной симметрией следующего типа все многогранные углы при его вершинах правильные и равны друг другу12 правильность углов означает, что у каждого многогранного угла равны все их линейные3 углы и все двугранные углы4. Альтернативные варианты определения изложены ниже. Помимо 5 правильных выпуклых многогранников существуют 4 правильных звёздчатых многогранника. В трёхмерном евклидовом пространстве существует всего пять правильных многогранников5 упорядочены по числу граней Название каждого многогранника происходит от греческого наименования количества его граней и слова грань. Правильные многогранники известны с древнейших времён. Их орнаментные модели можно найти на резных каменных шарах, созданных в период позднего неолита, в Шотландии, как минимум за 1000 лет до Платона. В костях, которыми люди играли на заре цивилизации, уже угадываются формы правильных многогранников. В значительной мере правильные многогранники были изучены древнегреческими математиками. Некоторые источники такие как Прокл Диадох приписывают честь их открытия Пифагору. Другие утверждают, что ему были знакомы только тетраэдр, куб и додекаэдр, а честь открытия октаэдра и икосаэдра принадлежит Теэтету Афинскому, современнику Платона. В любом случае, Теэтет первым дал математическое описание всем пяти правильным многогранникам и первое известное доказательство того, что их ровно пять. Правильные многогранники характерны для философии Платона, в честь которого и получили название платоновы тела. Платон писал о них в своём трактате Тимей 360 год до н. э., где сопоставил каждую из четырёх стихий землю, воздух, воду и огонь определённому правильному многограннику. Огню соответствовал тетраэдр, земле  гексаэдр, воздуху  октаэдр, воде  икосаэдр. Данные сопоставления пояснялись следующими ассоциациями жар огня ощущается чётко и остро, как пирамидки-тетраэдры мельчайшие компоненты воздуха октаэдры настолько гладкие, что их с трудом можно почувствовать вода выливается, если её взять в руку, как будто она сделана из множества маленьких шариков, к которым ближе всего икосаэдры в противоположность воде, совершенно непохожие на шар кубики-гексаэдры составляют землю, которые являются причиной того, что земля рассыпается в руках, в противоположность плавному току воды. По поводу пятого элемента, додекаэдра, Платон сделал смутное замечание его бог определил для Вселенной и прибегнул к нему в качестве образца. Аристотель добавил пятый элемент  эфир  и постулировал, что небеса состоят из этого элемента, но он не сопоставлял его платоновскому пятому элементу. Евклид дал полное математическое описание правильных многогранников в последней, XIII книге Начал. Предложения 1317 этой книги описывают структуру тетраэдра, октаэдра, куба, икосаэдра и додекаэдра в данном порядке. Для каждого многогранника Евклид нашёл отношение диаметра описанной сферы к длине ребра. В 18-м предложении утверждается, что не существует других правильных многогранников. Математик из Базельского университета Андреас Шпейзер отстаивал точку зрения, что построение пяти правильных многогранников является главной целью дедуктивной системы геометрии в том виде, как та была создана греками и канонизирована в Началах Евклида6. Большое количество информации XIII книги Начал, возможно, взято из трудов Теэтета. В XVI веке немецкий астроном Иоганн Кеплер пытался найти связь между пятью известными на тот момент планетами Солнечной системы исключая Землю и правильными многогранниками. В книге Тайна мироздания, опубликованной в 1596 году, Кеплер изложил свою модель Солнечной системы, в которой Земля была поставлена в один ряд с другими планетами. В ней пять правильных многогранников сопоставлялись уже не с планетами, а с расстояниями между ними  многогранники помещались один в другой и разделялись серией вписанных и описанных сфер. Каждая из шести сфер соответствовала одной из планет Меркурию, Венере, Земле, Марсу, Юпитеру и Сатурну. Многогранники были расположены в следующем порядке от внутреннего к внешнему октаэдр, за ним икосаэдр, додекаэдр, тетраэдр и, наконец, куб. Таким образом, структура Солнечной системы и отношения расстояний между планетами определялись правильными многогранниками. Позже от оригинальной геометрической идеи Кеплеру пришлось отказаться, но результатом его поисков закономерностей в движении планет стало открытие двух законов орбитальной динамики  законов Кеплера,  изменивших курс физики и астрономии, а также правильных звёздчатых многогранников тел Кеплера  Пуансо. С каждым правильным многогранником связаны определённые углы, характеризующие его свойства. Двугранный угол между смежными гранями правильного многогранника p, q задаётся формулой sin  θ 2  cos   π  q  sin   π  p  . displaystyle sin theta over 2frac cospi qsinpi p. Иногда удобнее пользоваться выражением через тангенс где h displaystyle h принимает значения 4, 6, 6, 10 и 10 для тетраэдра, куба, октаэдра, додекаэдра и икосаэдра соответственно. Угловой дефект при вершине многогранника  это разность между 2π и суммой углов между рёбрами каждой грани при этой вершине. Дефект δ displaystyle delta  при любой вершине правильного многогранника По теореме Декарта, он равен 4 π displaystyle 4pi  делённым на число вершин то есть суммарный дефект при всех вершинах равен 4 π displaystyle 4pi  . Трёхмерным аналогом плоского угла является телесный угол. Телесный угол Ω при вершине правильного многогранника выражается через двугранный угол между смежными гранями этого многогранника по формуле Телесный угол, стягиваемый гранью правильного многогранника, с вершиной в центре этого многогранника, равен телесному углу полной сферы  4 π displaystyle 4pi  стерадиан, делённому на число граней. Он также равен угловому дефекту дуального к данному многогранника. Различные углы правильных многогранников приведены в следующей таблице. Числовые значения телесных углов даны в стерадианах. Константа φ  1  5 2 displaystyle varphi tfrac 1sqrt 52  золотое сечение. С каждым правильным многогранником связаны три концентрические сферы Радиусы описанной  R displaystyle R  и вписанной  r displaystyle r  сфер задаются формулами где θ  двугранный угол между смежными гранями многогранника. Радиус срединной сферы задаётся формулой где h  величина описанная выше, при определении двугранных углов h  4, 6, 6, 10 или 10. Отношения описанных радиусов к вписанным радиусам симметрично относительно p и q Площадь поверхности S правильного многогранника p, q вычисляется, как площадь правильного p-угольника, умноженная на число граней Г Объём правильного многогранника вычисляется, как умноженный на число граней объём правильной пирамиды, основанием которой служит правильный p-угольник, а высотой  радиус вписанной сферы r Приведённая таблица содержит список различных радиусов, площадей поверхностей и объёмов правильных многогранников. Значение длины ребра a в таблице приравнены к 2. Константы φ и ξ задаются выражениями Среди правильных многогранников как додекаэдр, так и икосаэдр представляют собой лучшее приближение к сфере. Икосаэдр имеет наибольшее число граней, наибольший двугранный угол и плотнее всего прижимается к своей вписанной сфере. С другой стороны, додекаэдр имеет наименьший угловой дефект, наибольший телесный угол при вершине и максимально заполняет свою описанную сферу. В геометрии правильность фигур понимают как в смысле равенства всех её однородных элементов, так и в смысле максимальной симметричности фигуры среди всех аналогичных. Так, правильный многоугольник имеет равные стороны и равные углы, правильный многогранный угол  равные грани то есть плоские3 углы и равные двугранные углы. С другой стороны, n displaystyle n -угольник, который имеет максимально возможное число осей симметрии равное n displaystyle n  является правильным и в первом смысле7. В случае правильного выпуклого многогранника естественно потребовать равенства друг другу всех его рёбер, углов его граней плоских углов и двугранных углов между гранями7. Равенство рёбер и углов граней равносильно тому, что все грани являются равными правильными многоугольниками. И большинство встречающихся в литературе определений содержат именно это условие в качестве своей первой части8. Равенство плоских и двугранных равносильно тому, что правильными и равными являются многогранные углы при всех вершинах. Это условие составляет вторую часть определения, приведённого выше. Однако многие авторы заменяют это условие на одно из более слабых, которое также является достаточными для того, чтобы многогранник с равными правильными гранями был правильным Выбор одного из первых двух вариантов в большинстве российских школьных учебников связан с тем, что изучение правильных многогранников в школе носит ознакомительный характер8. В учебнике А. В. Погорелова12 более слабым заменено и первое условие вместо равенства правильных многоугольников требуется лишь равное число сторон у них8. Правильные многогранники могут быть определены как самые симметричные из всех многогранников в следующем смысле. Пусть выбраны произвольная грань α displaystyle alpha  многогранника, произвольная сторона этой грани a displaystyle a ребро и любой из концов этой стороны A displaystyle A вершина. Тогда если отметить на том же многограннике любой аналогичный набор из грани α 1 displaystyle alpha _1 , ребра a 1 displaystyle a_1 и вершины A 1 displaystyle A_1 , то существует самосовмещающее движение многогранника, которое переводит α displaystyle alpha  в α 1 displaystyle alpha _1 , a displaystyle a в a 1 displaystyle a_1 и A displaystyle A в A 1 displaystyle A_1 . Можно доказать, что это определение задаёт тот же самый класс правильных многогранников, то есть оно равносильно определениям, приведённым выше13. В четырёхмерном пространстве существует шесть правильных многогранников многоячейников В пространствах более высоких размерностей  n  4  displaystyle n4 существуют по три правильных многогранника политопа

Коническое сечение, или коника1,  пересечение плоскости с поверхностью прямого кругового конуса. Существует три главных типа конических сечений эллипс, парабола и гипербола, кроме того, существуют вырожденные сечения точка, прямая и пара прямых. Окружность можно рассматривать как частный случай эллипса. Кроме того, параболу можно рассматривать как предельный случай эллипса, один из фокусов которого бесконечно удалён. Конические сечения могут быть получены как пересечение плоскости с двусторонним конусом Здесь Если плоскость проходит через начало координат, то получается вырожденное сечение. В невырожденном случае, Уравнение кругового конуса квадратично, стало быть, все конические сечения являются квадриками плоскости, в которой они лежат. Также все квадрики плоскости являются коническими сечениями хотя две параллельные прямые образуют вырожденную квадрику, которая не может быть получена как сечение конуса, но она может быть получена как сечение цилиндра  вырожденного конуса, и обычно считается вырожденным коническим сечением. Конические сечения были известны ещё математикам Древней Греции. Наиболее полным сочинением, посвящённым этим кривым, были Конические сечения Аполлония Пергского около 200 г. до н. э.. По-видимому он первым описал фокусы эллипса и гиперболы241. Папп Александрийский первым описал фокус параболы и вывел общее уравнение для конического сечения как геометрическое место точек, для которых отношение расстояний до точки фокуса и директрисы постоянно248. Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом Выберем на плоскости точку F displaystyle F и прямую d displaystyle d и зададим вещественное число e  0 displaystyle egeq 0 . Тогда геометрическое место точек, для которых расстояние до точки F displaystyle F и до прямой d displaystyle d отличается в e displaystyle e раз, является коническим сечением. Точка F displaystyle F называется фокусом конического сечения, прямая d displaystyle d  директрисой, число e displaystyle e  эксцентриситетом. В зависимости от эксцентриситета, получится Для окружности полагают e  0 displaystyle e0 хотя фактически при e  0 displaystyle e0 ГМТ является только точка F displaystyle F . Эксцентриситет связан с параметрами конуса и расположением секущей плоскости относительно оси конуса следующим соотношением346,47 здесь ψ displaystyle psi   угол наклона секущей плоскости к оси конуса, φ displaystyle varphi   угол между образующей и осью конуса, равный половине угла раствора конуса. Из этой формулы видно, что, пересекая данный конус плоскостью, можно получить эллипс с любым эксцентриситетом, параболу, а гиперболу можно получить лишь такую, эксцентриситет которой не превышает 1 cos  φ displaystyle frac 1cos varphi  . Это максимальное значение достигается при сечении данного конуса плоскостью, параллельной его оси. Некоторые важные свойства конических сечений получаются при рассмотрении двух шаров, касающихся конического сечения и конуса  шаров Данделена. Например, с их помощью устанавливается геометрический смысл фокуса, директрисы и эксцентриситета конического сечения346,47. Зафиксируем на плоскости окружность ω displaystyle omega  . Любой точке P displaystyle P плоскости можно сопоставить её поляру p displaystyle p относительно ω displaystyle omega   и наоборот, любой прямой можно сопоставить её полюс. Полученное преобразование, сопоставляющее точкам прямые, а прямым точки, называется полярным соответствием и является инволюцией, образы точек и прямых при таком преобразовании называются двойственными образами. Полярное соответствие может быть определено не только относительно окружности, но и относительно любой коники  в таком случае оно будет представлять собой композицию проективного преобразования, переводящего эту конику в окружность, полярного соответствия относительно этой окружности и обратного проективного преобразования. Двойственным образом гладкой кривой будем называть множество двойственных образов всех касательных к этой кривой. Тогда верно, что двойственным образом коники также является коника. Таким образом, некоторые утверждения, например, теоремы Паскаля и Брианшона, являются полярно двойственными друг другу. В декартовых координатах конические сечения описываются общим квадратным многочленом Иначе говоря, конические сечения являются кривыми второго порядка. Знак дискриминанта определяет тип конического сечения. В полярных координатах  ρ , θ  displaystyle rho ,theta  , с центром в одном из фокусов и нулевым направлением вдоль главной оси, коническое сечение представляется уравнением где е обозначает эксцентриситет, а l фокальный параметр. В рамках классической механики траектория движения материальной точки или жесткого сферически симметричного тела в поле силы, подчиняющейся закону обратных квадратов, является одним из конических сечений  параболой, гиперболой, эллипсом в частности кругом или прямой. В случае, когда такая сила является силой притяжения, возможны в зависимости от начальных условий все эти траектории если же это сила отталкивания, то возможны только прямые и гиперболы. Траектория движения тела или его центра массы в случае любого неточечного тела в поле однородной постоянной силы5 в рамках классической механики  точная парабола. Этот вывод справедлив не только для фиксированного неподвижного положения центра силы6, но и для взаимодействия двух точечных или сферических тел сравнимой массы7. Второе утверждение в рамках классической механики является точным на практике настолько точным, насколько точно сила взаимодействия удовлетворяет закону обратных квадратов и отсутствуют другие силы. Для более чем двух взаимодействующих тел всё это, вообще говоря, неверно то есть орбиты могут быть точными коническими сечениями точно только в редких частных случаях  при подобранных специальных начальных условиях, однако может быть хорошим приближением в случае одного массивного центрального тела и сравнительно слабо взаимодействующих гораздо менее массивных остальных тел, в частности для Солнечной системы в целом, за исключением малых небесных тел, которые иногда слишком сильно сближаются с планетами. Физически ситуация может относиться как к взаимодействию точечных имеющих очень малый размер по сравнению с расстоянием до других тел или сферических тел под действием сил гравитации, подчиняющихся закону всемирного тяготения этот закон является довольно хорошим приближенным описанием реального гравитационного взаимодействия в большинстве случаев, с которыми мы сталкиваемся в пределах Солнечной системы иили электростатических сил, подчиняющихся закону Кулона8. Для того, чтобы траектории тел были коническими сечениями9 важно, чтобы соблюдались условия на количество иили массы взаимодействующих тел, описанные выше, а также чтобы в идеале отсутствовали практически же были пренебрежимо малыми, или, иногда, хорошо скомпенсированными все другие силы, как, например, силы аэродинамического сопротивления для этого, например, нужен достаточная разреженность среды, вакуум, потери на излучение в случае движения электрически заряженных тел они могут быть существенны, в рамках ньютоновской гравитации такие потери всегда равны нулю, однако в реальности потери на излучение гравитационных волн могут быть заметны при взаимодействии близких массивных и быстро движущихся объектов. Кроме обычного аэродинамического сопротивления, могут быть существенными такие силы, как сила давления и сила сопротивления, обусловленные солнечным ветром. При движении космических тел, как правило, эти условия выполняются по крайней мере в какой-то степени, так что коническое сечение является приемлемым, а часто и очень хорошим, приближением реальной орбиты в течение какого-то времени. В Солнечной системе орбиты планет  с достаточно хорошим приближением эллипсы отклонение от точной эллиптичности больше всего у Меркурия, траектории комет  эллипсы, гиперболы10 нередко траектории комет почти параболические11 см. также Небесная механика. Траектория полёта пушечного ядра в гравитационном поле Земли без учёта влияния воздуха  дуга эллипса, близкого к параболе поскольку скорость ядра гораздо меньше первой космической. В небольшой по сравнению с радиусом Земли лаборатории гравитационное поле можно считать однородным и постоянным. Если в такой лаборатории достаточно хорошо откачать воздух, то траектория камня, брошенного в ней, будет практически точной параболой или прямой12. При обычных условиях присутствие воздуха траектории брошенных тел, вообще говоря, достаточно сильно отличаются от парабол и прямых за исключением строго вертикального броска, однако при малых скоростях и небольших расстояниях полёта могут быть довольно близки к параболе.

Шар англ. ball solid sphere  геометрическое тело совокупность всех точек пространства, находящихся от центра шара на расстоянии, не больше заданного. Это расстояние называется радиусом шара. Шар образуется вращением полукруга или круга вокруг его неподвижного диаметра. Этот диаметр называется осью шара, а оба конца указанного диаметра  полюсами шара. Поверхность шара называется сферой замкнутый шар включает эту сферу, открытый шар  исключает. Если секущая плоскость проходит через центр шара, то сечение шара называется большим кругом. Другие плоские сечения шара называются малыми кругами. Площадь этих сечений вычисляется по формуле πR². Площадь поверхности S displaystyle S и объём V displaystyle V шара радиуса r displaystyle r и диаметром d  2 r displaystyle d2r  определяются формулами Возьмём четверть круга радиуса R с центром в точке  0  0  displaystyle left00right . Уравнение окружности этого круга  x 2  y 2  R 2 displaystyle x2y2R2 , откуда y 2  R 2  x 2 displaystyle y2R2-x2 . Функция y  R 2  x 2 , x   0  R  displaystyle ysqrt R2-x2,xin 0R непрерывная, убывающая, неотрицательная. При вращении четверти круга вокруг оси Ox образуется полушар, следовательно 1 2 V  π  0 R  R 2  x 2  d x  π   R 2 x  x 3 3   0 R  π   R 3  R 3 3   2 3 π R 3 displaystyle 1 over 2Vpi int limits _0RR2-x2dxpi cdot Bigl .leftR2x-frac x33rightBigr _0Rpi cdot R3-frac R33frac 23pi R3 Откуда V  4 3 π R 3 displaystyle Vfrac 43pi R3 Ч. т. д. d  2 r , V  4 3 π r 3  4 3 π  d 2  3  4 3 π d 3 8  π d 3 6 displaystyle d2r,V4 over 3pi r34 over 3pi leftd over 2right34 over 3pi frac d38frac pi d36 Ч. т. д. Понятие шара в метрическом пространстве естественно обобщает понятие шара в евклидовой геометрии. Пусть дано метрическое пространство  X , ρ  displaystyle X,rho  . Тогда Шар радиуса r displaystyle r с центром x 0 displaystyle x_0 также называют r displaystyle r -окрестностью точки x 0 displaystyle x_0 . Объём n-мерного шара радиуса R в n-мерном евклидовом пространстве1 где Γ  это эйлеровская гамма-функция которая является расширением факториала на поле действительных и комплексных чисел. Используя частные представления гамма-функции для целых и полуцелых значений, можно получить формулы объёма n-мерного шара, которые не требуют гамма-функции Знаком !! здесь обозначен двойной факториал. Эти формулы также можно свести в одну общую Обратная функция для выражения зависимости радиуса от объёма Эта формула также может быть разделена на две для пространств с чётным и нечётным количеством размерностей, используя факториал и двойной факториал вместо гамма-функции Формулу объёма также можно выразить в виде рекурсивной функции. Эти формулы могут быть доказаны непосредственно или выведены из основной формулы, представленной выше. Проще всего выразить объём n-мерного шара через объём шара размерности n  2 displaystyle n-2 при условии, что они имеют одинаковый радиус Также существует формула объёма n-мерного шара в зависимости от объёма n1-мерного шара того же радиуса То же без гамма-функции Формулы объёма для некоторых пространств младших размерностей При стремлении количества размерностей к бесконечности объём шара единичного радиуса стремится к нулю. Это может быть выведено из рекурсивного представления формулы объёма.

Цилиндр др.-греч. κύλινδρος  валик, каток  геометрическое тело, ограниченное цилиндрической поверхностью и двумя параллельными плоскостями, пересекающими её. Площадь боковой поверхности цилиндра равна длине образующей, умноженной на периметр сечения цилиндра плоскостью, перпендикулярной образующей. Площадь боковой поверхности прямого цилиндра вычисляется по его развёртке. Развёртка цилиндра представляет собой прямоугольник с высотой h displaystyle h и длиной P displaystyle P , равной периметру основания. Следовательно, площадь боковой поверхности цилиндра равна площади его развёртки и вычисляется по формуле В частности, для прямого кругового цилиндра Для наклонного цилиндра площадь боковой поверхности равна длине образующей, умноженной на периметр сечения, перпендикулярного образующей Простой формулы, выражающей площадь боковой поверхности косого цилиндра через параметры основания и высоту, в отличие от объёма не существует. Для наклонного кругового цилиндра можно воспользоваться приближёнными формулами для периметра эллипса, а затем умножить полученное значение на длину образующей. Площадь полной поверхности цилиндра равна сумме площадей его боковой поверхности и его оснований. Для прямого кругового цилиндра S p  2 π R h  2 π R 2  2 π R  h  R  displaystyle S_p2pi Rh2pi R22pi RhR Для наклонного цилиндра существуют две формулы Для прямого цилиндра sin  φ  1 displaystyle sin varphi 1 , l  h displaystyle lh и S   S displaystyle S_perp S , и объём равен Для кругового цилиндра V  π R 2 h  π d 2 4 h displaystyle Vpi R2hpi frac d24h , где d  диаметр основания.

Призма  n displaystyle n -угольная лат. prisma от др.-греч. πρίσμα нечто отпиленное  многогранник, две грани которого являются конгруэнтными равными многоугольниками  n displaystyle n -угольниками, лежащими в параллельных плоскостях, а остальные n displaystyle n граней  параллелограммы, имеющие общие стороны с этими многоугольниками. Эти параллелограммы называются боковыми гранями призмы, а оставшиеся два многоугольника называются её основаниями. Многоугольник, лежащий в основании, определяет название призмы треугольник  треугольная призма, четырёхугольник  четырёхугольная пятиугольник  пятиугольная пентапризма и т. д. Призма является частным случаем цилиндра в общем смысле некругового. Прямая призма  это призма, у которой боковые рёбра перпендикулярны плоскости основания, откуда следует, что все боковые грани являются прямоугольниками1. Правильная призма  это прямая призма, основанием которой является правильный многоугольник. Боковые грани правильной призмы  равные прямоугольники. Наклонными называются призмы, рёбра которых не перпендикулярны плоскости основания. Усечённая призма  многогранник, который отсекается от призмы непараллельной основанию плоскостью2. Усечённая призма сама призмой не является. Группой симметрии прямой n displaystyle n -угольной призмы с правильным основанием является группа Dnh порядка 4n, за исключением куба, который имеет группу симметрии Ohангл. порядка 48, содержащую три версии D4h в качестве подгрупп. Группой вращенийангл. является Dn порядка 2n, за исключением случая куба, для которого группой вращений является группа Oангл. порядка 24, имеющая три версии D4 в качестве подгрупп. Группа симметрии Dnh включает центральную симметрию в том и только в том случае, когда n чётно. Призматический многогранник  это обобщение призмы в пространствах размерности 4 и выше. n displaystyle n -мерный призматический многогранник конструируется из двух n  1-мерных многогранников, перенесённых в следующую размерность. Элементы призматического n-мерного многогранника удваиваются из элементов n  1-мерного многогранника, затем создаются новые элементы следующего уровня. Возьмём n displaystyle n -мерный многогранник с элементами f i displaystyle f_i i-мерная грань, i  0, , n. Призматический  n  1 displaystyle n1 -мерный многогранник будет иметь 2 f i  f  1 displaystyle 2f_if_-1 элементов размерности i при f  1  0 displaystyle f_-10 , f n  1 displaystyle f_n1 . По размерностям Правильный n displaystyle n -многогранник, представленный символом Шлефли p, q, ..., t, может образовать однородный призматический многогранник размерности n  1, представленный прямым произведением двух символов Шлефли p, q, ..., t. По размерностям Призматические многогранники более высоких размерностей также существуют как прямые произведения двух любых многогранников. Размерность призматического многогранника равна произведению размерностей элементов произведения. Первый пример такого произведения существует в 4-мерном пространстве и называется дуопризмами, которые получаются произведением двух многоугольников. Правильные дуопризмы представляются символом pq. Скрученная призма  это невыпуклый призматический многогранник, полученный из однородной q-угольной путём деления боковых граней диагональю и вращения верхнего основания, обычно на угол π q displaystyle frac pi q радиан  180 q displaystyle frac 180q градусов, в направлении, при котором стороны становятся вогнутыми34. Скрученная призма не может быть разбита на тетраэдры без введения новых вершин. Простейший пример с треугольными основаниями называется многогранником Шёнхардта. Скрученная призма топологически идентична антипризме, но имеет половину симметрий Dn, n,2, порядка 2n. Эту призму можно рассматривать как выпуклую антипризму, у которой удалены тетраэдры между парами треугольников. Призмы топологически являются частью последовательности однородных усечённых многогранников с конфигурациями вершин 3.2n.2n и n,3. Призмы топологически являются частью последовательности скошенных многогранников с вершинными фигурами 3.4.n.4 и мозаик на гиперболической плоскости. Эти вершинно транзитивные фигуры имеют n32 зеркальную симметриюангл.. Существует 4 однородных соединения треугольных призм Существует 9 однородных сот, включающих ячейки в виде треугольных призм Треугольная призма является первым многогранником в ряду полуправильных многогранниковангл.. Каждый последующий однородный многогранник содержит в качестве вершинной фигуры предыдущий многогранник. Торольд Госсетангл. идентифицировал эту серию в 1900 как содержащую все фасеты правильных многомерных многогранников, все симплексы и ортоплексы правильные треугольники и квадраты для случая треугольных призм. В нотации Коксетера треугольная призма задаётся символом 121. Треугольная призма служит ячейкой во множестве четырёхмерных однородных 4-мерных многогранниковангл., включая

Пирамида от др.-греч. πυραμίς, род. п. πυραμίδος  многогранник, одна из граней которого называемая основанием  произвольный многоугольник, а остальные грани называемые боковыми гранями  треугольники, имеющие общую вершину1. По числу углов основания различают пирамиды треугольные тетраэдр, четырёхугольные и т. д. Если в основании лежит n displaystyle n -угольник, пирамида называется n displaystyle n -угольной. Она имеет n displaystyle n боковых граней. Пирамида является частным случаем конуса2. Начало геометрии пирамиды было положено в Древнем Египте и Вавилоне, однако активное развитие получило в Древней Греции. Объём пирамиды был известен древним египтянам. Первым греческим математиком, кто установил, чему равен объём пирамиды, был Демокрит 3, а доказал Евдокс Книдский. Древнегреческий математик Евклид систематизировал знания о пирамиде в XII томе своих Начал, а также вывел первое определение пирамиды телесная фигура, ограниченная плоскостями, которые от одной плоскости сходятся в одной точке книга XI, определение 124. Развёрткой называется плоская фигура, полученная при совмещении поверхности геометрического тела с одной плоскостью без наложения граней или иных элементов поверхности друг на друга. Приступая к изучению развёртки поверхности, последнюю целесообразно рассматривать как гибкую, нерастяжимую плёнку. Некоторые из представленных таким образом поверхностей можно путём изгибания совместить с плоскостью. При этом, если отсек поверхности может быть совмещён с плоскостью без разрывов и склеивания, то такую поверхность называют развёртывающейся, а полученную плоскую фигуру  её развёрткой. Если все боковые рёбра равны, то Если боковые грани наклонены к плоскости основания под одним углом, то Пирамида называется правильной, если основанием её является правильный многоугольник, а вершина проецируется в центр основания. Тогда она обладает такими свойствами Пирамида называется прямоугольной, если одно из боковых рёбер пирамиды перпендикулярно основанию. В данном случае, это ребро и является высотой пирамиды. Тетраэдром называется треугольная пирамида. В тетраэдре любая из граней может быть принята за основание пирамиды. Кроме того, существует большое различие между понятиями правильная треугольная пирамида и правильный тетраэдр. Правильная треугольная пирамида  это пирамида с правильным треугольником в основании грани же должны быть равнобедренными треугольниками. Правильным тетраэдром является тетраэдр, у которого все грани являются равносторонними треугольниками.

Конус через нем. Konus и лат. cōnus, от др.-греч. κώνος1  сосновая шишка2  поверхность, образованная в пространстве множеством лучей образующих конуса, соединяющих все точки некоторой плоской кривой направляющей конуса с данной точкой пространства вершиной конуса3. Если направляющая конуса  замкнутая кривая, то коническая поверхность служит границей пространственного тела, которое также называют конусом см. рисунок, а внутренность этой кривой называют основанием конуса, если основание конуса представляет собой многоугольник, такой конус является пирамидой. Иногда вместо лучей рассматривают прямые, тогда получается двойной конус, состоящий из двух симметричных относительно вершины частей. Конус и связанные с ним конические сечения играют большую роль в математике, астрономии и других науках. Уравнения, задающие боковую поверхность прямого кругового конуса с углом раствора 2Θ, вершиной в начале координат и осью, совпадающей с осью Oz Прямой круговой конус как тело вращения образован прямоугольным треугольником, вращающимся вокруг одного из катетов, где h  высота конуса от центра основания до вершины  является катетом прямоугольного треугольника, вокруг которого происходит вращение. Второй катет прямоугольного треугольника r  радиус в основании конуса. Гипотенузой прямоугольного треугольника является l  образующая конуса. В создании развёртки конуса могут использоваться всего две величины r и l. Радиус основания r определяет в развертке круг основания конуса, а сектор боковой поверхности конуса определяет образующая боковой поверхности l, являющаяся радиусом сектора боковой поверхности. Угол сектора φ displaystyle varphi  в развёртке боковой поверхности конуса определяется по формуле

Подобие  преобразование евклидова пространства, при котором для любых двух точек A displaystyle A , B displaystyle B и их образов A  displaystyle A , B  displaystyle B имеет место соотношение  A  B    k   A B  displaystyle ABkcdot AB , при некотором фиксированном k  0 displaystyle kneq 0 , называемым коэффициентом подобия. Понятие подобия определяется аналогично для метрических, для римановых пространств см. раздел Обобщения. Подобные фигуры рассматривались в Древней Греции в VIV веках до нашей эры они появляются в трудах Гиппократа Хиосского, Архита Тарентского, Евдокса Книдского и в VI книге Начал Евклида. Подобие фигур применяется к решению многих задач на построение. Метод подобия состоит в том, что, пользуясь некоторыми данными задачи, строят сначала фигуру, подобную искомой, а затем переходят к искомой. Этот метод особенно удобен тогда, когда только одна данная величина есть длина, а все прочие величины  или углы, или отношения линий. Классическим примером задачи на метод подобия является построение окружности, касающейся двух сторон данного угла и проходящей через данную точку1. Аналогично определяется подобие с сохранением указанных выше свойств в 3-мерном евклидовом пространстве, а также в n-мерном евклидовом и псевдоевклидовом пространствах. В метрических пространствах так же, как в n displaystyle n -мерных римановых, псевдоримановых и финслеровых пространствах подобие определяется как преобразование, переводящее метрику пространства в себя с точностью до постоянного множителя. Совокупность всех подобий n-мерного евклидова, псевдоевклидова, риманова, псевдориманова или финслерова пространства составляет r displaystyle r -членную группу преобразований Ли, называемой группой подобных гомотетических преобразований соответствующего пространства. В каждом из пространств указанных типов r displaystyle r -членная группа подобных преобразований Ли содержит  r  1  displaystyle r-1 -членную нормальную подгруппу движений.

Гиппарх Никейский ок. 190 до н. э.  ок. 120 до н. э. др.-греч. Ἳππαρχος  древнегреческий астроном, механик, географ и математик II века до н. э., часто называемый величайшим астрономом античности. Главной заслугой Гиппарха считается то, что он привнёс в греческие геометрические модели движения небесных тел предсказательную точность астрономии Древнего Вавилона. Известен как вероятный отец тригонометрии. Гиппарх родился в Никее в настоящее время Изник, Турция. Большую часть жизни проработал на острове Родос, где он, вероятно, и скончался. Его первое и последнее астрономические наблюдения датируются, соответственно, 162 и 127 гг. до н. э. Предполагается, что он был в контакте с астрономами Александрии и Вавилона, но неизвестно, посещал ли он эти научные центры лично. Основными источниками информации о его трудах являются Математическое собрание Паппа, География Страбона и Альмагест Птолемея последний оставил следующую характеристику Гиппарха муж трудолюбец и поклонник истины. Из собственных сочинений Гиппарха до нас дошло только одно  Комментарий к феноменам Евдокса и Арата Περὶ τῶν Ἀράτου καὶ Εὐδόξου φαινομένων в трёх книгах. В трактате содержится критический комментарий к описаниям положений звёзд и созвездий на небе в популярной астрономической поэме Арата, основанной на наблюдениях Евдокса. Кроме того, в сочинении приводится множество численных данных о восходах и заходах многих звёзд и отдельные их координаты. Исследование этих сведений показывает их тесную связь со звёздным каталогом в Альмагесте Птолемея23. Возможно, участвовал в создании Антикитерского механизма, построенного на Родосе во II веке до н. э.4 Наиболее важным достижением Гиппарха считается открытие предварения равноденствий, или астрономической прецессии, заключающееся в том, что точки равноденствий постепенно перемещаются среди звёзд, благодаря чему каждый год равноденствия наступают раньше, чем в предшествующие годы. По Птолемею, Гиппарх сделал это открытие, сопоставляя определённые им самим координаты Спики с измерениями александрийского астронома Тимохариса. Более подробное исследование позволило Гиппарху отвергнуть предположение, что это изменение координат вызывается собственными движениями звёзд, так как менялись только долготы звёзд их угловые расстояния от точки весеннего равноденствия, отсчитываемые вдоль эклиптики, но не их широты угловые расстояния от эклиптики. По Гиппарху, скорость прецессии составляет 1 в столетие на самом деле, 1 за 72 года. По мнению американского историка науки Ноула Свердлова5, измерения звёздных координат, бывших в распоряжении Гиппарха, являются недостаточно точными, чтобы судить о скорости прецессии. Свердлов предполагает, что Гиппарх измерил скорость прецессии на основании разности между тропическим и сидерическим звёздным годами. В последнее время появились основания полагать6, что разность между этими двумя видами года была известна ещё Аристарху Самосскому, жившему за полтора столетия до Гиппарха. Если это так, то заслуга Гиппарха заключается не столько в открытии прецессии, сколько в подробном исследовании этого феномена на основе данных о координатах звёзд. Гиппарх составил первый в Европе звёздный каталог, включивший точные значения координат около тысячи звёзд работу по определению звёздных координат начали ещё в первой половине III века до н. э. Тимохарис и Аристилл в Александрии. Плиний Старший писал, что непосредственным поводом к составлению каталога явилась новая звезда в Скорпионе, вспыхнувшая в 134 г. до н. э.7 и натолкнувшая Гиппарха на мысль, что надлунный мир так же подвержен изменениям, как и мир земной Он определил места и яркость многих звёзд, чтобы можно было разобрать, не исчезают ли они, не появляются ли вновь, не движутся ли они, меняются ли в яркости. Он оставил потомкам небо в наследство, если найдётся тот, кто примет это наследство. Отсюда видно, что сам Гиппарх, по меньшей мере, допускал возможность собственных движений звёзд. Имея в виду оставить позднейшим наблюдателям данные для наиболее лёгкого определения изменения положений звёзд, он записал несколько случаев, когда три или более звезды лежат примерно на одной линии большом круге небесной сферы. Заметим, что наличие собственных движений несовместимо с представлением о звёздах как о телах, закреплённых на одной сфере представление о неподвижности Земли требует, чтобы звёзды были жёстко закреплены на небесной сфере, поскольку в этом случае суточное вращение неба считается реальным, а не кажущимся, как в случае вращающейся Земли. Хотя большинство астрономов считают Гиппарха сторонником мнения о неподвижности Земли, можно допустить, что он, по крайней мере, не исключал возможность вращения Земли.источник не указан 812 дней Другим новшеством Гиппарха при составлении каталога явилась система звёздных величин звёзды первой величины самые яркие и шестой  самые слабые. Эта система в усовершенствованном виде используется в настоящее время.источник не указан 812 дней Многие астрономы начиная с Тихо Браге полагают, что звёздный каталог, приведённый в Альмагесте Птолемея, в действительности является переделанным каталогом Гиппарха, вопреки высказыванию Птолемея, что все звёзды его каталога наблюдались им самим. По этому вопросу ведётся очень напряжённая дискуссия, но в последнее время начинает преобладать мнение об авторстве Гиппарха. В частности, к такому выводу пришли в 2000 году А. К. Дамбис и Ю. Н. Ефремов8, определив эпоху составления каталога по данным о собственных движениях звёзд. В 1898 году Георг Тиле9 предположил, что звёздный глобус, являющийся деталью эллинистической скульптуры Атлант Фарнезе иногда  Атлас Фарнезе, изготовлен на основе каталога Гиппарха. В 2005 году эта гипотеза была снова предложена Б. Шафером10. Специалисты отмечают, что при ближайшем рассмотрении изображения на глобусе Фарнезе имеют гораздо больше отличий, чем сходств с данными Гиппарха, что не позволяет принять эту гипотезу1112. Долгое время историки считали, что звёздный каталог Гиппарха утерян, однако в 2022 году на папирусе Codex Climaci Rescriptus из монастыря Святой Екатерины на Синае, представлявшем собой палимпсест, в соскобленной поздним писцом надписи была обнаружена часть текста звёздного каталога Гиппарха. Исследование показало, что наблюдения звёзд проводились около 129 года до нашей эры13141516. Гиппарх внёс существенный вклад в усовершенствование календаря. Он определил продолжительность тропического года 365  14  1300 дней на 6 минут длиннее правильного значения во II в. до н. э. Традиционно считается, что он получил это значение исходя из промежутка времени между летними солнцестояниями, наблюдавшимися в 280 г. до н. э. Аристархом иили его школой в Александрии и самим Гиппархом в 135 г. до н. э. на Родосе, но по мнению, высказанному Тобиасом Майером в конце XVIII века и поддержанному Н. Свердловым17 и Д. Роулинзом18, Гиппарх получил это значение исходя из продолжительности метонова цикла 19 лет, или 235 синодических месяцев, или его модификации по Каллиппу 4 метоновых цикла минус 1 день и продолжительности синодического месяца M  29 displaystyle M29 дней 31  50  08  20  displaystyle 31500820 в шестидесятеричной системе счисления, использовавшейся вавилонскими и греческими астрономами, которое Гиппарх мог заимствовать у вавилонских астрономов по Свердлову или у Аристарха по Роулинзу. Разность между тропическим и сидерическим годами определяется прецессией по Галену, гиппархово значение сидерического года составляет 365  14  1144 дней. На основании своего определения длины тропического года Гиппарх внёс очередное усовершенствование в лунно-солнечный календарный цикл 1 цикл Гиппарха составляет 4 цикла Каллиппа 304 года без одного дня, то есть 111 035 дней, или 3760 синодических месяцев. С Гиппархом может быть связано ещё одно определение длины тропического года  365,24579 дней, или 365  14  51188 дней. Это значение встречается в вавилонских глиняных таблицах. Как показал Деннис Роулинз19, оно почти наверняка получено исходя из промежутка времени между летним солнцестоянием Гиппарха упомянутым выше и солнцестоянием, наблюдавшимся в 432 г. до н. э. Метоном и Евктемоном в Афинах. Эта оценка могла быть получена самим Гиппархом или, скорее, кем-то из его учеников и затем попасть на Восток, где была положена в основу одной из вавилонских теорий движения Солнца по небу вопреки традиционному мнению, предполагающему поток информации из Вавилона в Грецию в связи с этим отметим аргументированное мнение Роулинза, что значение длины синодического месяца M  29 displaystyle M29 дней 31  50  08  20  displaystyle 31500820 , также встречающееся в вавилонских таблицах, было впервые получено Аристархом Самосским20. Птолемей сообщает также, что Гиппарх установил связь между различными видами месяца Кроме того, по Гиппарху, 5458 синодических месяцев соответствуют 5923 драконическим месяцам. Все теории движения небесных тел, созданные вавилонскими астрономами, рассматривали только их движения по небу, к тому же только в проекции на эклиптику что было вполне достаточно, с точки зрения астрологии, для нужд которой эти теории создавались. Наоборот, астрономы Древней Греции стремились установить орбиты небесных тел в пространстве. Начиная с Аполлония Пергского, III век до н. э. а по мнению выдающегося математика и историка науки Бартела ван дер Вардена21, ещё с пифагорейцев в доплатонову эпоху, они строили орбиты на основе сочетания больших и малых кругов  деферентов и эпициклов. Именно на основе этого принципа Гиппарх создал первые дошедшие до нас теории движения Солнца и Луны. Если бы Солнце в геоцентрической системе равномерно двигалось по окружности с центром в центре Земли, то угловая скорость его перемещения по небу была бы постоянной и астрономические времена года имели бы равную продолжительность. Однако ещё Евктемон и позднее Каллипп установили, что продолжительность сезонов не одинакова по собственным измерениям Гиппарха, более точным, чем у его предшественников, интервал между весенним равноденствием и летним солнцестоянием составил 94,5 дней, между летним солнцестоянием и осенним равноденствием  92,5 дней. Поэтому согласно теории Гиппарха дневное светило равномерно движется по эпициклу, центр которого в свою очередь равномерно вращается по деференту. Периоды обоих вращений одинаковы и равны одному году, их направления противоположны, в результате чего Солнце равномерно описывает в пространстве окружность эксцентр, центр которой не совпадает с центром Земли. Ван дер Варден22 считает, что аналогичные теории Солнца создавались ещё раньше, в частности, Каллиппом в IV веке до н. э. Из наблюдений требовалось определить эксцентриситет орбиты то есть отношение расстояний между центрами Земли и эксцентра и направление линии апсид линии, проходящей через центры Земли и эксцентра. Зная продолжительность времён года, Гиппарх решил эту задачу эксцентриситет орбиты Солнца составляет 124, апогей орбиты расположен на угловом расстоянии 64,5 от точки весеннего равноденствия. Теория Гиппарха описывает положение Солнца на небе с очень высокой точностью. Точность определения расстояния Солнца от Земли оказывалась существенно ниже из-за того, что реальная орбита Земли  эллипс, а не окружность, но соответствующая вариация видимого радиуса Солнца не была доступна для измерения древним астрономам. По мнению Роулинза23, Гиппарх создал несколько таких теорий, каждая последующая из которых была точнее предыдущей, причём до нас дошла благодаря Альмагесту только одна из них, притом не самая последняя. Поскольку, в отличие от Солнца, периоды наиболее быстрого или медленного движения Луны по небу каждый месяц приходятся на новое созвездие, для создания теории движения Луны Гиппарху пришлось предположить, что скорости движения Луны по деференту и эпициклу не совпадают. Для получения орбитальных параметров Гиппарх использовал красивый метод, основанный на использовании трёх лунных затмений, созданной ранее им же теории Солнца и данных более ранних древнегреческих астрономов. Гиппарх создал две теории с несколько различными параметрами. Ввиду сложности движения нашего естественного спутника, лунная теория Гиппарха оказалась не столь успешной, как его теория Солнца, но тем не менее позволила осуществлять предсказания затмений с точностью, недоступной более ранним астрономам, в том числе вавилонским. Интересно, что по одной из гиппарховых лунных теорий отношение радиусов эпицикла и деферента составляет 32723 к 3144, по второй  24712 к 312212. Отношения чисел однозначно определяются из наблюдений, но откуда взялись эти странные единицы? Вопрос оставался неясным до 1991 года, когда Роулинз обнаружил24, что при определении радиуса деферента использовались тысячные доли расстояния от Земли до Солнца астрономической единицы, принятого в древности после Аристарха. Далее, Роулинз утверждает, что астрономическая единица является естественной мерой расстояний для гелиоцентристов, в то время как геоцентристы использовали для этой цели радиус Земли. Действительно, гелиоцентрист Коперник использовал астрономическую единицу, геоцентрист Птолемей  радиус Земли. Отсюда Роулинз делает вывод, что сотрудниками Гиппарха, непосредственными вычислителями, были астрономы, являвшиеся сторонниками гелиоцентризма. Птолемей сообщает, что Гиппарх не занимался разработкой аналогичных теорий движений планет, ограничившись критикой существовавших в его время теорий. Главный дефект, который выявил Гиппарх в этих теориях, заключался в том, что даваемые ими попятные движения планет всегда имели одни и те же продолжительность и длину. Первым, кто попытался измерить эти величины, был Аристарх Самосский. По его оценкам, Луна примерно в 3 раза меньше Земли по диаметру, а Солнце в 6,5 раз больше Солнце в 19 раз дальше от нас, чем Луна. В книге, посвящённой этому вопросу, Аристарх не приводит значение расстояния до Луны, но его можно реконструировать получается 80 радиусов Земли. По мнению С. В. Житомирского25, этим занимался также Архимед, получивший расстояние до Луны около 62 радиусов Земли. Как сообщают Птолемей и математик Папп Александрийский, Гиппарх написал две книги О размерах и расстояниях περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων, посвящённые измерению расстояний до Луны и Солнца. Реконструкции попыток Гиппарха определить эти параметры предпринимали Ф. Гульч, Н. Свердлов26, Г. Тумер27, Д. Роулинз28. В первой книге Гиппарх использовал наблюдения солнечного затмения, которое в Геллеспонте наблюдалось в полной фазе, а в Александрии в фазе 45. Предполагая, что Солнце гораздо дальше от нас, чем Луна, то есть солнечный параллакс пренебрежимо мал, Гиппарх получил минимальное расстояние до Луны 71 и максимальное 83 радиусов Земли. Во второй книге Гиппарх использует метод определения расстояния до Луны, основанный на анализе лунных затмений в принципе аналогичный использованному ранее Аристархом, и предполагает, что суточный параллакс Солнца составляет 7  максимальная величина, при которой он неразличим невооружённым взглядом. В результате получается, что минимальное расстояние до Луны составляет 67 13, максимальное 72 23 радиусов Земли расстояние до Солнца, соответствующее суточному параллаксу 7, составляет 490 радиусов Земли. По всей видимости, Гиппарх неоднократно возвращался к этой теме. Теон Смирнский и Халкидий утверждают, что он получил объём Солнца в 1880 раз превосходящим объём Земли, и объём Луны  в 27 раз меньшим объёма Земли. Эти числа не совпадают с приводимыми Паппом Александрийским. Зная угловой радиус Луны 11300 полного круга по Гиппарху, отсюда можно получить и расстояние до Луны примерно 69 радиусов Земли, довольно близкое ко второй оценке Гиппарха, согласно Паппу а если округлить видимый радиус Луны до ближайшей минуты, то есть принять его равным 17, то мы получим как раз 67 13. Наконец, по свидетельству Клеомеда, отношение объёмов Солнца и Земли по Гиппарху равно 1050. Гиппарх написал книгу О телах, движущихся вниз под действием их тяжести, с основными идеями которой мы знакомы в пересказе Симпликия. Гиппарх не разделял концепцию естественных и насильственных движений Аристотеля, согласно которой тяжёлым земным телам свойственно движение вниз, к центру мира, а лёгким например, огню  вверх, от центра. Согласно Симпликию, Гиппарх пишет, что если бросить кусок земли прямо вверх, причиной движения вверх будет бросившая сила, пока она превосходит тяжесть брошенного тела при этом, чем больше бросившая сила, тем быстрее предмет движется вверх. Затем, по мере уменьшения силы, движение вверх будет происходить со всё убывающей скоростью, пока, наконец, тело не начнёт двигаться вниз под действием своего собственного влечения  хотя в какой-то мере бросившая сила ещё будет в нём присутствовать по мере того, как она иссякает, тело будет двигаться вниз всё быстрее и быстрее, достигнув своей максимальной скорости, когда эта сила окончательно исчезнет. По сути дела, здесь перед нами  первая формулировка концепции импетуса, широко распространённой среди средневековых учёных например, у Иоанна Филопона, Жана Буридана. Симпликий продолжает Гиппарх приписывает ту же причину и телам, падающим с высоты. А именно в этих телах также имеется сила, которая удерживала их на высоте, и действием этой силы объясняется более медленное движение тела в начале его падения. Эта концепция Гиппарха напоминает современное понятие потенциальной энергии. Перечисленные идеи Гиппарха не получили развития в античности. Математик и историк науки Лучио Руссо Russo29 полагает, что Гиппарх был знаком с понятием инерции и дал качественное описание действия гравитации. Таким образом он интерпретирует некоторые пассажи в сочинении Плутарха О лике, видимом на диске Луны. По мнению Руссо, Гиппарх в действительности был гелиоцентристом, но его соответствующие труды не дошли до Птолемея. Математика. При разработке теорий Луны и Солнца Гиппарх использовал античный вариант тригонометрии. Возможно, он первым составил таблицу хорд, аналог современных таблиц тригонометрических функций30. География. Трактат Гиппарха Против географии Эратосфена в трёх книгах до нас не дошёл31. Его содержание известно, главным образом, из сообщений Страбона. Гиппарх подверг труд Эратосфена детальной и отчасти несправедливой критике, порицая его преимущественно за внутренние противоречия и недостаточную строгость при определении положения географических пунктов. По мнению Гиппарха, основой для построения географической карты должны служить только точные астрономические измерения широт и долгот и триангуляция для расчёта неизвестных расстояний. Соответствовать этим строгим требованиям Гиппарх и сам был не в силах, а реальные возможности для их выполнения появились не ранее XVXVI вв. В области географической теории Гиппарху принадлежат три важных нововведения32. Он впервые стал использовать градусную сетку33, первый предложил определять широту не только по Солнцу, как это делали уже задолго до него, но и по звёздамисточник не указан 4490 дней, а для определения долготы предложил использовать наблюдения за лунными затмениямиисточник не указан 4490 дней. В практической части своей работы, так называемой таблице климатов, Гиппарх указал широты нескольких десятков городов и местностей. В частности, он дал более точные по сравнению с данными Эратосфена оценки широт Афин, Сицилии и южной оконечности Индии34. При вычислении географических широт на основе продолжительности самого долгого светового дня Гиппарх использовал уточнённое значение угла наклона эклиптики  2340 истинное значение во второй половине II в. до н. э. составляло около 2343., тогда как другим античным авторам было известно только округлённое значение 24, а Клавдий Птолемей использовал менее точное значение 235135. Кроме того, Гиппарх выступал против принятого в его эпоху мнения, что Атлантический и Индийский океаны, а также Каспийское море являются частями единого мирового океана, и предполагал, что ойкумена, то есть обитаемая часть суши, занимает всё пространство от экватора до северного полярного круга36. Эта идея Гиппарха нашла своё отражение в Географии Птолемея. По сути, весь труд Птолемея представляет собой попытку реализовать идеи Гиппарха о том, какой должна быть география. Астрология. Возможно, великий астроном не был чужд и астрологии, проникшей в эллинистический мир из Вавилона. Как пишет Плиний Старший, этот Гиппарх, который не может не заслужить достаточной похвалы более чем кто-либо доказал родство человека со звёздами и то, что наши души являются частью неба. Гиппарх оказался одним из первых астрономов древности, занявшихся астрологией, и иногда упоминался в древних списках знаменитых астрологов. В честь Гиппарха назван лунный кратер, астероид 4000 Гиппарх и орбитальный телескоп Европейского космического агентства Hipparcos, предназначенный для астрометрических измерений.

Менелай Александрийский Μενέλαος ὁ Αλεξανδρεύς, ок. 100 н. э.  древнегреческий математик и астроном. Время его жизни и деятельности примерно определяется приведёнными в Альмагесте Птолемея двумя астрономическими наблюдениями, которые Менелай произвёл в Риме в первом году царствования Траяна, то есть в 98 году н. э.. Главное сочинение Менелая  Сферика в трёх книгах. Его греческий оригинал утрачен, и содержание его известно по арабским, а также последующим вторичным латинским и еврейским переводам. В I книге Сферики дается определение сферического треугольника и связанных с ним понятий. В 39 предложениях этой книги речь идёт о свойствах сферических треугольников. В 21 предложении II книги рассматриваются свойства системы параллельных кругов на сфере при пересечении их разными большими кругами  как проходящими через общие полюсы этого семейства, так и наклонными по отношению к этим полюсам. Эта книга опирается на Сферику Феодосия. Книге III предшествуют леммы о составных отношениях, на которых строятся дальнейшие доказательства. Эта книга открывается теоремой о полном четырёхстороннике известной также как теорема шести величин или теорема о трансверсалях. Она доказывается сначала для плоского случая, а затем переносится центральным проектированием на сферу. При этом Менелай формулирует её сферический вариант не на языке отношений синусов, как это стали делать впоследствии Ибн Ирак и другие математики стран ислама, но на языке отношений хорд. Перевод Сферики на арабский язык выполнил в начале X века Хунайн ал-Ибади. Перевод этого арабского текста на латынь выполнил в середине XII века Герард Кремонский. Позднее этот же арабский текст переводили и комментировали Франческо Мавролико 1558 и Эдмунд Галлей. Менелаем были написаны не дошедшие до нас сочинения О вычислении хорд в 6 книгах, Начала геометрии в 3 книгах, Книга о треугольнике, Книга о заходах знаков зодиака. Менелай изучал кривые высших порядков. Особенным его вниманием, по словам Паппа, пользовалась одна кривая, которая была названа им необыкновенной линией παραδοξος γραμμή. Какая это была кривая, из слов Паппа, однако же, определить нельзя. По мнению Поля Таннери, она представляла собой кривую, образующуюся при пересечении сферы и кругового цилиндра, радиус которого вдвое меньше радиуса сферы, а образующая проходит через центр. Эта кривая возникает в решении задачи об удвоении куба, принадлежащем Архиту Тарентскому, а из трактата братьев Бану Муса известно, что Менелай занимался этим решением. Менелаю принадлежала Книга о подразделении составных тел, посвящённая определению удельных весов тел. Эту книгу цитирует ал-Хазини в своей Книге весов мудрости.

Тригонометрия от др.-греч. τρίγωνον треугольник и μετρέω измеряю, то есть измерение треугольников  раздел математики, в котором изучаются тригонометрические функции и их использование в геометрии1. Данный термин впервые появился в 1595 г. как название книги немецкого математика Бартоломеуса Питискуса, а сама наука ещё в глубокой древности использовалась для расчётов в астрономии, архитектуре и геодезии для вычисления одних элементов треугольника по данным о других его элементах, заранее известных или более удобных для измерения. Тригонометрические вычисления применяются практически во всех областях геометрии, физики и инженерного дела. Например, большое значение имеет техника триангуляции, позволяющая измерять расстояния до недалёких звёзд в астрономии, между ориентирами в географии, контролировать системы навигации спутников. Древнегреческие математики в своих построениях, связанных с измерением дуг круга, использовали технику хорд. Перпендикуляр к хорде, опущенный из центра окружности, делит пополам дугу и опирающуюся на неё хорду. Половина поделенной пополам хорды  это синус половинного угла для единичной окружности, и поэтому функция синус известна также как половина хорды. Благодаря этой зависимости, значительное число тригонометрических тождеств и теорем, известных сегодня, были также известны древнегреческим математикам, но в эквивалентной хордовой форме. Хотя в работах Евклида и Архимеда нет тригонометрии в строгом смысле этого слова, их теоремы представлены в геометрическом виде, эквивалентном специфическим тригонометрическим формулам. Теорема Архимеда для деления хорд эквивалентна формулам для синусов суммы и разности углов. Для компенсации отсутствия таблицы хорд математики времен Аристарха иногда использовали хорошо известную теорему, в современной записи  sinαsinβ  αβ  tgαtgβ, где 0  β  α  90, совместно с другими теоремами. Первые тригонометрические таблицы были, вероятно, составлены Гиппархом Никейским 180125 лет до н. э.. Гиппарх был первым, кто свёл в таблицы соответствующие величины дуг и хорд для серии углов. Систематическое использование полной окружности в 360 установилось в основном благодаря Гиппарху и его таблице хорд. Возможно Гиппарх взял идею такого деления у Гипсикла, который ранее разделил день на 360 частей, хотя такое деление дня могли предложить и вавилонские астрономы. Менелай Александрийский 100 н. э. написал Сферику в трёх книгах. В первой книге он представил основы для сферических треугольников, аналогично I книге Начал Евклида о плоских треугольниках. Он представил теорему, для которой нет аналога у Евклида, о том, что два сферических треугольника конгруэнтны, если соответствующие углы равны, но он не делал различия между конгруэнтными и симметричными сферическими треугольниками. Другая его теорема гласит о том, что сумма углов сферического треугольника всегда больше 180. Вторая книга Сферики применяет сферическую геометрию к астрономии. Третья книга содержит теорему Менелая, известную также как правило шести величин. Позднее Клавдий Птолемей 90  168 г. н. э. в Альмагесте расширил Гиппарховы Хорды в окружности. Тринадцать книг Альмагеста  самая значимая тригонометрическая работа всей античности. Теорема, которая была центральной в вычислении хорд Птолемея, также известна сегодня как теорема Птолемея, которая говорит о том, что сумма произведений противоположных сторон выпуклого вписанного четырёхугольника равна произведению диагоналей. Отдельный случай теоремы Птолемея появился как 93-е предложение Данных Евклида. Теорема Птолемея влечёт за собой эквивалентность четырёх формул суммы и разности для синуса и косинуса. Позднее Птолемей вывел формулу половинного угла. Птолемей использовал эти результаты для создания своих тригонометрических таблиц, хотя, возможно, эти таблицы были выведены из работ Гиппарха. Замена хорд синусами стала главным достижением средневековой Индии. Такая замена позволила вводить различные функции, связанные со сторонами и углами прямоугольного треугольника. Таким образом, в Индии было положено начало тригонометрии как учению о тригонометрических величинах. Индийские учёные пользовались различными тригонометрическими соотношениями, в том числе и теми, которые в современной форме выражаются как sin 2  α  cos 2  α  1 , displaystyle sin 2alpha cos 2alpha 1, sin  α  cos   90   α  , displaystyle sin alpha cos90circ -alpha , sin   α  β   sin  α cos  β  cos  α sin  β . displaystyle sinalpha pm beta sin alpha cos beta pm cos alpha sin beta . Индийцы также знали формулы для кратных углов sin  n α , cos  n α , displaystyle sin nalpha ,qquad cos nalpha , где n  2 , 3 , 4 , 5. displaystyle n2,3,4,5. Тригонометрия необходима для астрономических расчётов, которые оформляются в виде таблиц. Первая таблица синусов имеется в Сурья-сиддханте и у Ариабхаты. Позднее учёные составили более подробные таблицы например, Бхаскара приводит таблицу синусов через 1. Южноиндийские математики в XVI веке добились больших успехов в области суммирования бесконечных числовых рядов. По-видимому, они занимались этими исследованиями, когда искали способы вычисления более точных значений числа π. Нилаканта словесно приводит правила разложения арктангенса в бесконечный степенной ряд. А в анонимном трактате Каранападдхатиангл. Техника вычислений даны правила разложения синуса и косинуса в бесконечные степенные ряды. Нужно сказать, что в Европе к подобным результатам подошли лишь в 17-18 вв. Так, ряды для синуса и косинуса вывел Исаак Ньютон около 1666 г., а ряд арктангенса был найден Дж. Грегори в 1671 г. и Г. В. Лейбницем в 1673 г. С VIII века учёные стран Ближнего и Среднего Востока развили тригонометрию своих предшественников. В середине IX века среднеазиатский учёный аль-Хорезми написал сочинение Об индийском счёте. После того как трактаты мусульманских ученых были переведены на латынь, многие идеи греческих, индийских и мусульманских математиков стали достоянием европейской, а затем и мировой науки. Первоначально тригонометрические функции были связаны с соотношениями сторон в прямоугольном треугольнике. Их единственным аргументом является угол один из острых углов этого треугольника. Данные определения позволяют вычислить значения функций для острых углов, то есть от 0 до 90 от 0 до π 2 displaystyle pi over 2 радиан. В XVIII веке Леонард Эйлер дал современные, более общие определения, расширив область определения этих функций на всю числовую ось. Рассмотрим в прямоугольной системе координат окружность единичного радиуса см. рисунок и отложим от горизонтальной оси угол θ displaystyle theta  если величина угла положительна, то откладываем против часовой стрелки, иначе по часовой стрелке. Точку пересечения построенной стороны угла с окружностью обозначим A. Тогда Для острых углов новые определения совпадают с прежними. Возможно также чисто аналитическое определение этих функций, которое не связано с геометрией и представляет каждую функцию её разложением в бесконечный ряд. Существует множество областей, в которых применяются тригонометрия и тригонометрические функции. Например, метод триангуляции используется в астрономии для измерения расстояния до ближайших звезд, в географии для измерения расстояний между объектами, а также в спутниковых навигационных системах. Синус и косинус имеют фундаментальное значение для теории периодических функций, например при описании звуковых и световых волн. Тригонометрия или тригонометрические функции используются в астрономии особенно для расчётов положения небесных объектов, когда требуется сферическая тригонометрия, в морской и воздушной навигации, в теории музыки, в акустике, в оптике, в анализе финансовых рынков, в электронике, в теории вероятностей, в статистике, в биологии, в медицинской визуализации например, компьютерная томография и ультразвук, в аптеках, в химии, в теории чисел следовательно, и в криптологии, в сейсмологии, в метеорологии, в океанографии, во многих физических науках, в межевании и геодезии, в архитектуре, в фонетике, в экономике, в электротехнике, в машиностроении, в гражданском строительстве, в компьютерной графике, в картографии, в кристаллографии, в разработке игр и многих других областях. Тождества  это равенства, справедливые при любых допустимых значениях входящих в них переменных. В следующих тождествах A, B и C являются углами треугольника a, b, c  длины сторон треугольника, лежащие напротив соответствующих углов. Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов. Для произвольного треугольника где R displaystyle R  радиус окружности, описанной вокруг треугольника. Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними или Формула Эйлера утверждает, что для любого действительного числа x displaystyle x выполнено следующее равенство где e displaystyle e  основание натурального логарифма, i displaystyle i  мнимая единица. Формула Эйлера предоставляет связь между математическим анализом и тригонометрией, а также позволяет интерпретировать функции синуса и косинуса как взвешенные суммы экспоненциальной функции Вышеуказанные уравнения могут быть получены путём сложения или вычитания формул Эйлера с последующим решением относительно синуса или косинуса. Также эти формулы могут служить определением тригонометрических функций комплексной переменной. Например, выполняя подстановку x  iy, получаем Комплексные экспоненты позволяют упростить тригонометрические расчеты, поскольку ими проще манипулировать, нежели синусоидальными компонентами. Один из подходов предусматривает преобразование синусоид в соответствующие экспоненциальные выражения. После упрощения результат выражения остается вещественным. Суть другого подхода в представлении синусоид в качестве вещественных частей комплексного выражения и проведения манипуляций непосредственно с комплексным выражением. Важным частным разделом тригонометрии, используемым в астрономии, геодезии, навигации и других отраслях, является сферическая тригонометрия, рассматривающая свойства углов между большими кругами на сфере и дуг этих больших кругов. Геометрия сферы существенно отличается от евклидовой планиметрии так, сумма углов сферического треугольника, вообще говоря, отличается от 180, треугольник может состоять из трёх прямых углов. В сферической тригонометрии длины сторон треугольника дуги больших кругов сферы выражаются посредством центральных углов, соответствующих этим дугам. Поэтому, например, сферическая теорема синусов выражается в виде и существуют две теоремы косинусов, двойственные друг другу.

Геометрия фр. La Géométrie  труд Рене Декарта, опубликованный в Лейдене Голландия в 1637 году в качестве третьего приложения к философскому трактату Декарта Рассуждение о методе. Число страниц 106. Имя автора в первом издании не было указано. Это единственное сочинение Декарта, полностью посвящённое математике оно рассматривалось автором как образец применения его общих методов. После 1637 года Геометрия издавалась отдельно от Рассуждения о методе1. Геометрия Декарта стала поворотным пунктом в развитии новой математики, она была настольной книгой крупнейших математиков XVII века. Главной её ценностью было то, что книга содержала изложение нового раздела математики  аналитической геометрии, которая позволяла с помощью системы координат перевести геометрические задачи на алгебраический язык и тем самым существенно упрощала их исследование и решение. Кроме того, Декарт использовал в Геометрии удобную математическую символику, которая с этого момента стала общепринятой в науке. Наконец, Геометрия начала процесс переключения внимания математиков с изучения числовых величин на изучение зависимостей между ними  в современной терминологии, функций2. Революционные преобразования в математике, проведённые в Геометрии, позволили Декарту решить ряд задач, недоступных старым методам. Декартовский подход послужил основой для разработки к концу XVII века Ньютоном и Лейбницем математического анализа. В некотором смысле можно сказать, что Декарт поменял приоритеты алгебры и геометрии, исправив стратегическую ошибку древнегреческих математиков. В V веке до н. э. разразился первый кризис оснований математики3  пифагорейцы обнаружили, что диагональ квадрата несоизмерима с его стороной, то есть их отношение  2 displaystyle sqrt 2  нельзя выразить ни натуральным числом, ни дробью. Однако других числовых объектов, кроме натуральных чисел, античные математики не признавали, даже дробь рассматривалась ими не как число, а как соотношение пропорция. Найти выход сумел в IV веке до н. э. Евдокс Книдский  он ввёл, наряду с числами, понятие геометрических величин длин, площадей, объёмов. Для однородных величин были определены арифметические операции, аналогичные числовым. Теория Евдокса была изложена Евклидом в пятой книге его Начал, и она использовалась в Европе до XVII века. Теоремы о числах Евклиду приходилось отдельно передоказывать для величин, да и арифметика величин была существенно беднее, чем числовая  хотя бы потому, что касалась только однородных величин45. В Новое время выяснилось, что построение числовой алгебры на основе геометрии было ошибкой. Например, с точки зрения геометрии выражения x 2  x displaystyle x2x и даже x 4 displaystyle x4 не имели геометрического истолкования не определена физическая размерность величины-результата и поэтому не имели смысла то же относится к отрицательным числам6. Декарт пошёл иным путём  вместо сведения алгебры к геометрии он свёл геометрию к алгебре, и этот путь оказался намного более плодотворным. Чтобы сделать это возможным, Декарт расширил понятие числа  оно вобрало все вещественные числа, включая иррациональные, и является отвлечённым, то есть отделено от геометрии7. Отдельное понятие геометрической величины тогда становится излишним. Алгебраизация геометрии позволила, кроме того, обнаружить общие черты в геометрических задачах, которые казались совершенно независимыми89. В сочетании с символической алгеброй Франсуа Виета и хорошо развитой к этому моменту системой алгебраических обозначений в развитии которой и сам Декарт принимал участие это новшество позволяло проводить математические исследования невиданной ранее глубины и общности. Впервые план такой реформы математики Декарт изложил 26 марта 1619 года в письме голландскому математику Исааку Бекману. Дополнительный материал Декарт получил в ходе своих занятий оптикой10. Декарт практически не ссылается в Геометрии на труды других учёных, что дало повод Валлису и нескольким другим математикам обвинить его в плагиате идей других алгебраистов, в частности, Хэрриота и Жирара. Впрочем, другой свой трактат, Диоптрика, Декарт также построил так, как будто до него математической оптикой никто не занимался1112. Несомненное влияние на Декарта оказал Франсуа Виет, основатель символической алгебры. Как упоминалось выше, основные идеи своей реформы Декарт начал разрабатывать ещё в 1619 году, так что в узловых пунктах своей программы он вполне самостоятелен. В этом убеждает также его обширная переписка. Жирар раньше Декарта сформулировал основную теорему алгебры 1629, а Хэрриот первым исследовал разложение многочлена на линейные множители 1631. Математическую символику Жирара и Хэрриота Декарт не применял, а с книгой Хэрриота ознакомился уже после выхода в свет Геометрии. Декарт активно переписывался с Пьером Ферма, который также может претендовать на честь открытия аналитической геометрии, однако влияние Ферма в трудах Декарта не ощущается. Никто из предшественников не предложил столь радикальную реформу математики, как Декарт1314. При всей важности создания аналитической геометрии, публикацией Геометрии Декарт хотел добиться гораздо более масштабной цели  дать максимально общий метод решения математических задач. Этот общий как он считал метод Декарт излагает следующим образом. Большинство из математических задач в конечном счёте может быть сведено к алгебраическим уравнениям или системе таких уравнений. Поэтому решение задачи есть просто вычисление корней этих уравнений. Если при решении задачи возникают не алгебраические, а иные трансцендентные уравнения, то для них, полагал Декарт, общего метода решения не существует. Для фактического вычисления корней Декарт применяет графический метод  корни получаются как точки пересечения прямых, окружностей и других алгебраических кривых15. Декарту было известно, что построение двух кривых степеней m displaystyle m и n displaystyle n позволяет решить некоторое уравнение степени m n displaystyle mn 16. Например, чтобы решить уравнение Декарт представлял его в виде системы Первое уравнение даёт на плоскости x, z параболу, второе  окружность, и осталось найти точки их пересечения. Декарт показал, что аналогичными методами можно решать уравнения пятого и шестого порядка, для которых не существует алгебраических формул, подобных формуле Кардано17. Все выражения, входящие в уравнение, Декарт переносил в левую часть, так что правая часть всегда равна нулю эта техника сводила исследование к нахождению корней многочлена в левой части и исследованию связи этих корней с коэффициентами уравнения16. Как было показано выше, Декарт, в отличие от античных авторов, объединил числа и геометрические величины. При этом он различал три типа чисел целые, дробные и иррациональные лат. surdus, буквально глухие существенных различий между ними Декарт не делал, поскольку изучение непрерывных кривых и их алгебраических образов несовместимо с пифагорейским ограничением рациональными числами18. Декарт также сделал шаг к легализации отрицательных чисел, изображая их как отрезки, противоположные положительным. Хотя по традиции Декарт ещё называл отрицательные корни ложными, он уже объединял их с истинными, то есть положительными, в общую категорию действительных корней  противопоставляя их мнимым комплексным корням19. Реформа Декарта означала уравнение в правах целых, дробных и иррациональных чисел. Этот многолетний процесс завершил Ньютон, который в Универсальной арифметике 1707 дал классическое определение вещественного числа как отношения результата измерения к единичному эталону1920 Под числом мы понимаем не столько множество единиц, сколько отвлечённое отношение какой-нибудь величины к другой величине того же рода, принятой за единицу. Зачатки координатного метода историки обнаружили в Конических сечениях Аполлония Пергского III век до н. э.. Основные идеи аналитической геометрии сложились у Декарта не позднее 1632 года. Принцип формулировки геометрических свойств на алгебраическом языке одновременно с Декартом разрабатывал другой выдающийся французский математик, Пьер Ферма, но его работы не были опубликованы при жизни автора. Подход Ферма был аналогичен декартовскому, хотя уступал последнему по ясности и глубине изложения21. Координатная система Декарта несколько отличалась от современной. Декарт фиксирует на плоскости начало координат и положительную ось координат он рассматривал только положительные координаты, причём ось ординат у него горизонтальна, затем проецирует на эту ось, перпендикулярно или под иным фиксированным углом, точки исследуемой кривой, фактически получая вторую координату абсциссу как длину проектирующего отрезка. Далее Декарт для этой кривой выводит соотношение, связывающее абсциссы и ординаты уравнение кривой. После этого любое геометрическое утверждение о данной кривой можно вывести чисто алгебраически из уравнения кривой, не обращаясь к чертежам. Впрочем, отдавая дань древней традиции, Декарт обычно приводит и геометрическое истолкование своих уравнений. Отметим, что термины абсциссы, ординаты, координаты в современном смысле появились намного позднее у Лейбница, а вторую ось координат впервые ввёл комментатор Декарта Клод Рабуэль Claude Rabuel, 16691728 в изданном посмертно 1730 дополнении к Геометрии22232425. Декарт разделил все непрерывные кривые на геометрические и механические первые отличаются тем, что их можно описать алгебраическим уравнением. Механические кривые, такие как спирали или квадратрисы, Декарт вывел за пределы своего исследования. Он провёл первую в истории классификацию плоских алгебраических кривых разных степеней, впоследствии исправленную и дополненную Ньютоном21. Декарт ясно сознавал, что его алгебраизация таит в себе скрытую опасность  делая выводы из формулы для координат, надо, в принципе, каждый раз проверять, что эти выводы не зависят от выбора координатной системы и не являются случайным следствием какой-то особенности текущей системы координат. Рассуждения Декарта на эту тему положили начало теории инвариантов9. У Декарта алгебраическая символика получила практически современный вид Геометрия  первая в истории книга, формулы в которой современный читатель воспримет без затруднений. Декарт предложил использовать для известных параметров начальные буквы алфавита a , b , c  , displaystyle a,b,cdots , а для неизвестных  последние буквы x , y , z . displaystyle x,y,z. Ту же тройку x , y , z displaystyle x,y,z Декарт использовал в качестве символов координат при построении графиков сам Декарт, впрочем, ограничился плоскими кривыми, активное использование пространственных координат начал позднее Клеро267. Декарт сформировал современную запись возведения в степень, например x 3 , displaystyle x3, с показателем степени правее и выше символа переменной. Ближе к концу века Ньютон распространил эту запись на дробные и отрицательные показатели. Ф. Кэджори характеризует декартовскую запись степеней как самую удачную и гибкую символику во всей алгебре  она проста, компактна и наглядна, облегчает преобразования и, что оказалось особенно важным для дальнейшего, она стимулировала расширение понятия возведения в степень на отрицательные, дробные и даже комплексные показатели, а также появление в математике степенной и показательной функции все эти достижения трудно было бы осуществить при использовании обозначений XVI века27. Алгебраическая символика Декарта почти полностью была принята последующими поколениями учёных, лишь необычный декартовский знак равенства был заменён на более удачный символ Роберта Рекорда. Кроме того, были сняты ограничения на коэффициенты, которые Декарт считал всегда неотрицательными, а исключения из этого правила отражал специальным значком28. Нидерландский математик Иоганн Худде уже в 1657 году позволил буквенным переменным принимать значения любого знака29. В монографии Ньютона Универсальная арифметика 1707 используются обозначения Декарта и знак равенства Рекорда. Унификация алгебраических обозначений к концу XVII века в основном завершилась28. Геометрия делится на три части книги. Утверждения автора, как правило, не сопровождаются строгими доказательствами, но иллюстрируются большим количеством примеров16. Книга первая О задачах, которые можно построить, пользуясь только кругами и прямыми линиями. Уже в первой главе автор заявляет Все задачи геометрии можно легко привести к таким терминам, что для их построения нужно будет затем знать лишь длину некоторых прямых линий. Декарт описывает соответствие между арифметическими операциями и эквивалентными им геометрическими построениями, знакомит читателя со своей системой обозначений. Далее он даёт метод построения уравнений для решаемой задачи  надо просто записать формулами данные в условии задачи соотношения и затем искать решение полученных уравнений30. В качестве примера эффективности своего метода Декарт рассмотрел и решил классическую задачу Паппа из трактата Паппа Математическое собрание, книга VII для n displaystyle n прямых на плоскости требуется найти геометрическое место таких точек, для которых произведение длин отрезков, проведённых из этих точек к n  2 displaystyle n2 данных прямых под одинаковыми углами, имеет заданное отношение к аналогичному произведению длин отрезков, проведённых к оставшимся прямым. Папп определил, что искомое геометрическое место является коническим сечением, однако полного доказательства не дал Декарт же рассмотрел не только общий случай, но и особые ситуации часть исследования помещена им в книгу вторую222331. Книга вторая О природе кривых линий. Эта книга посвящена приложениям алгебры к геометрии. Здесь Декарт указал общий метод проведения нормалей и касательных к алгебраическим кривым, который затем применил к некоторым задачам оптики. Дифференциальное исчисление ещё не было создано, и Декарт использует метод неопределённых коэффициентов, который иллюстрируется на примере эллипса, циссоиды Диокла и овала32. Когда Пьер Ферма сообщил Декарту свой дифференциальный метод проведения касательных, более простой и практически современный, тот его отверг как выходящий за пределы алгебры, хотя при исследовании циклоиды и логарифмической спирали он сам использовал методы, не укладывающиеся в декартовскую идеологию например, метод неделимых3334. Декарт высказал в этой главе пессимизм в отношении возможности вычисления длины дуги произвольной кривой спрямления кривой, как тогда говорили по его мнению, отношение между прямыми и кривыми неизвестно и, даже, думаю, не может быть познано людьми3536, В то время действительно никакая кривая, кроме окружности, не поддавалась спрямлению. Пессимизм оказался неоправданным  двадцать лет спустя в 1657 году Уильям Нейл осуществил спрямление параболы Нейла, а ещё через год Рен нашёл длину арки неалгебраической циклоиды. Далее математический анализ создал общую теорию нахождения длины дуги, которая немедленно была использована для самых различных кривых37. В конце второй части Декарт пишет Я полагаю теперь, что ничего не пропустил из начал, необходимых для познания кривых линий. В действительности необозримые возможности, открытые аналитической геометрией, послужили лишь началом впечатляющего прогресса новой геометрии23. Книга третья О построении телесных или превосходящих телесные задач. В третьей книге Декарт изложил накопленные к этому периоду основные теоремы алгебры и приёмы решения уравнений, которые увязал в единую систему, с удобной общей символикой и терминологией. В частности, он сформулировал основную теорему алгебры уравнение может иметь столько различных корней, какова его степень комплексные корни Декарт называл воображаемыми и уделял им мало внимания38. Далее даны без доказательства правило знаков Декарта для определения числа положительных и отрицательных корней по коэффициентам многочлена строго доказано только в XVIII веке Лагранжем, а также правила для определения положения вещественных корней на числовой оси. Опередив на столетие Этьена Безу, Декарт показал, что если a displaystyle a  корень многочлена p  x  , displaystyle px, то этот многочлен имеет множитель x  a , displaystyle x-a, то есть может быть представлен в виде  x  a  p 1  x  displaystyle x-ap_1x . Декарт сводит задачу трисекции угла к кубическому уравнению и решает его обычным своим методом, с помощью конических сечений38. Декарт выразил мнение, что уравнения третьей и более высокой степени решить с помощью циркуля и линейки, вообще говоря, невозможно другими словами, общее кубическое уравнение нельзя решить, используя только квадратные а не кубические корни. Это утверждение оказалось верным, хотя рассуждения автора на эту тему малоубедительны и доказательной силы не имеют. Но Декарт правильно отметил, что решение циркулем и линейкой кубического уравнения с целочисленными коэффициентами и старшим коэффициентом 1 возможно, если это уравнение имеет вещественный корень который, очевидно, будет целым числом. Декарт также исчерпывающе решил аналогичный вопрос для уравнения 4-й степени, построив его резольвенту 3-го порядка3940. Завершая Геометрию, Декарт шутливо заметил41 И я надеюсь, что наши потомки будут благодарны мне не только за то, что я здесь разъяснил, но и за то, что мною было добровольно опущено, с целью предоставить им удовольствие самим найти это. В самом деле, труд Декарта, особенно после выхода его латинского перевода 1649, Франс ван Схотен, сразу приобрёл многочисленных сторонников и вызвал множество публикаций, авторы которых следовали по пути, указанному Декартом, и активно развивали его идеи. Геометрия выдержала в течение XVII века четыре переиздания в Голландии и Германии. С каждым новым изданием текст Декарта обрастал обширными дополнениями и разъяснениями трудных мест, уже второе издание занимало два тома1. Сам Декарт после Геометрии в определённой степени отошёл от математики и отдавал предпочтение развитию своей метафизической натурфилософии хотя в письмах друзьям дал решение множества задач33. Среди первых идейных последователей Декарта были ван Схотен, Эразм Бартолин, Иоганн Худде, Флоримон де Бон. Несомненное влияние Декарта испытал Джон Валлис 1655, который опубликовал трактат с многозначительным названием Всеобщая математика или полный курс арифметики Mathesis universalis sive arithmeticum opus integrum, 1657, впоследствии переработанный в Трактат по алгебре 1685. Валлис распространил алгебраизацию на метод неделимых до этого чисто геометрический, близко подойдя к созданию интегрального исчисления42. Исаак Ньютон в молодости зачитывался Геометрией Декарта и даже ставил её выше Начал Евклида. В Универсальной арифметике Ньютона 1707 отделение алгебры от геометрии состоялось окончательно384344. Как отмечал историк Карл Бойер, в своих первых публикациях по анализу Готфрид Лейбниц, осознанно или нет, подражал стилю декартовой Геометрии45 в одном из писем Лейбниц называет своими учителями Галилея, Декарта и Гюйгенса46. Хотя создание в конце XVII века математического анализа обесценило тезис Декарта об универсальности алгебраического подхода, расширение этого тезиса на новой, аналитической основе сохранило всё лучшее, что было в пионерской работе Декарта, и позволило успешно применить новую математику во многих естественных науках47.

В 1637 году произошли различные научные и технологические события, некоторые из которых представлены ниже.

Леонард Эйлер нем. Leonhard Euler 15 апреля 1707, Базель, Швейцария  7 18 сентября 1783, Санкт-Петербург, Российская империя  швейцарский, прусский и российский7 математик и механик, внёсший фундаментальный вклад в развитие этих наук а также физики, астрономии и ряда прикладных наук8. Наряду с Лагранжем  крупнейший математик XVIII века, считается одним из величайших математиков в истории9. Эйлер  автор более чем 850 работ10 включая два десятка фундаментальных монографий по математическому анализу, дифференциальной геометрии, теории чисел, приближённым вычислениям, небесной механике, математической физике, оптике, баллистике, кораблестроению, теории музыки и другим областям1112. Он изучал медицину, химию, ботанику, воздухоплавание, множество европейских и древних языков. Академик Петербургской, Берлинской, Туринской, Лиссабонской и Базельской академий наук, иностранный член Парижской академии наук13. Первый российский член Американской академии искусств и наук14. Почти полжизни провёл в России, где внёс существенный вклад в становление российской науки. В 1726 году был приглашён работать в Санкт-Петербург, куда переехал годом позже. С 1726 по 1741 год, а также с 1766 года был академиком Петербургской академии наук будучи сначала адъюнктом, а с 1731 года  профессором в 17411766 годах работал в Берлине оставаясь одновременно почётным членом Петербургской академии8. Уже через год пребывания в России хорошо знал русский язык и часть своих сочинений особенно учебники публиковал на русскомC 1. Первые русские академики-математики Семён Котельников и астрономы Степан Румовский были учениками Эйлера. Леонард Эйлер родился в 1707 году в семье базельского пастора Пауля Эйлера 16701745, друга семьи Бернулли, и Маргариты Эйлер, урождённой Брукер 16771761. Вскоре после рождения Леонарда семья переехала в селение Рихен в часе ходьбы от Базеля, куда Пауль Эйлер был назначен пастором там и прошли первые годы детства мальчика. Начальное обучение Леонард получил дома под руководством отца тот в своё время учился математике у Якоба Бернулли15. Пастор готовил старшего сына к духовной карьере, однако занимался с ним и математикой  как в качестве развлечения, так и для развития логического мышления, и Леонард рано проявил математические способности16. Когда Леонард подрос, его перевезли к бабушке в Базель, где он учился в гимназии продолжая при этом увлечённо изучать математику. В 1720 году способного гимназиста допустили к посещению публичных лекций в Базельском университете там он обратил на себя внимание профессора Иоганна Бернулли младшего брата Якоба Бернулли. Знаменитый учёный передал одарённому подростку для изучения математические статьи, разрешив при этом для прояснения трудных мест приходить к нему домой по субботам после обеда17. 20 октября 1720 года 13-летний Леонард Эйлер стал студентом факультета искусств Базельского университета. Но любовь к математике направила Леонарда по иному пути. Посещая дом своего учителя, Эйлер познакомился и подружился с его сыновьями  Даниилом и Николаем, которые также, по семейной традиции, глубоко изучали математику. В 1723 году Эйлер получил по существовавшему в Базельском университете обычаю первую награду primam lauream17. 8 июля 1724 года 17-летний Леонард Эйлер произнёс на латыни речь о сравнении философских воззрений Декарта и Ньютона и был удостоен учёной степени магистра искусств18. В последующие два года юный Эйлер написал несколько научных работ. Одна из них, Диссертация по физике о звуке, была представлена на конкурс для замещения неожиданно освободившейся в Базельском университете должности профессора физики 1725. Но, несмотря на положительный отзыв, 19-летнего Эйлера сочли слишком юным, чтобы включить в число кандидатов на профессорскую кафедру. В то время число научных вакансий в Швейцарии было совсем невелико19. Поэтому братья Даниил и Николай Бернулли уехали в Россию, где как раз шла организация Академии наук они обещали похлопотать там и о должности для Эйлера16. В начале зимы 17261727 годов Эйлер получил известие из Санкт-Петербурга по рекомендации братьев Бернулли он приглашён на должность адъюнкта помощника профессора по кафедре физиологии эту кафедру занимал Д. Бернулли с годовым жалованьем 200 рублей сохранилось письмо Эйлера президенту Академии Л. Л. Блюментросту от 9 ноября 1726 года с благодарностью за принятие в Академию. Поскольку Иоганн Бернулли был известным врачом, то в России считали, что Леонард Эйлер как его лучший ученик  тоже врач. Свой отъезд из Базеля Эйлер отложил, однако, до весны, посвятив оставшиеся месяцы серьёзному изучению медицинских наук20, глубоким знанием которых он впоследствии поражал своих современников. Наконец, 5 апреля 1727 года Эйлер навсегда покинул Швейцарию19, хотя швейцарское базельское подданство сохранил до конца жизни21. 22 января 2 февраля 1724 года Пётр I утвердил проект устройства Петербургской академии. 28 января 8 февраля 1724 года вышел указ Сената о создании Академии. Из 22 профессоров и адъюнктов, приглашённых в первые годы, оказалось 8 математиков, которые занимались также механикой, физикой, астрономией, картографией, теорией кораблестроения, службой мер и весов22. Эйлер путь которого из Базеля лежал через Любек, Ревель и Кронштадт прибыл в Санкт-Петербург 24 мая 1727 года за несколько дней до этого умерла императрица Екатерина I, покровительница Академии, и учёные пребывали в унынии и растерянности. Эйлеру помогли освоиться на новом месте земляки-базельцы академики Даниил Бернулли и Якоб Герман последний, являвшийся профессором по кафедре высшей математики, доводился молодому учёному дальним родственником и оказывал ему всевозможное покровительство. Эйлера сделали адъюнктом высшей математики а не физиологии, как первоначально планировалось, хотя он в Петербурге проводил исследования в области гидродинамики биологических жидкостей, выделили ему жалованье 300 рублей в год и предоставили казённую квартиру23. Эйлер стал бегло говорить по-русски уже через несколько месяцев после приезда в Петербург24. В 1728 году началась публикация первого русского научного журнала Комментарии Петербургской Академии наук на латинском языке. Уже второй том содержал три статьи Эйлера, и в последующие годы практически каждый выпуск академического ежегодника включал несколько новых его работ. Всего в этом издании было опубликовано более 400 статей Эйлера22. В сентябре 1730 года закончился срок контрактов, заключённых с академиками Я. Германом кафедра математики и Г. Б. Бильфингером кафедра экспериментальной и теоретической физики. На их вакансии были утверждены соответственно Даниил Бернулли и Леонард Эйлер последний получил увеличение жалованья до 400 рублей, а 22 января 1731 года  и официальную должность профессора. Ещё через два года 1733 Даниил Бернулли вернулся в Швейцарию, и Эйлер, оставив кафедру физики, занял его место, став академиком и профессором высшей математики с окладом 600 рублей впрочем, Даниил Бернулли получал вдвое больше2526. 27 декабря 1733 года 26-летний Леонард Эйлер женился на своей ровеснице Катарине нем. Katharina Gsell, дочери академического живописца Георга Гзеля петербургского швейцарца27. Молодожёны приобрели дом на набережной Невы, где и поселились. В семье Эйлера родились 13 детей, но выжили 3 сына и 2 дочери28. Работы у молодого профессора было много картография, всевозможные экспертизы, консультации для кораблестроителей и артиллеристов, составление учебных руководств, проектирование пожарных насосов и т. д. От него даже требовали составления гороскопов, каковой заказ Эйлер со всем возможным тактом переадресовал штатному астроному. А. С. Пушкин приводит романтический рассказ якобы Эйлер составил гороскоп для новорождённого Иоанна Антоновича 1740, но результат его настолько испугал, что он никому не стал его показывать и лишь после смерти несчастного царевича рассказал о нём графу К. Г. Разумовскому29. Достоверность этого исторического анекдота крайне сомнительна. За первый период пребывания в России он написал более 90 крупных научных работ. Значительная часть академических Записок заполнена трудами Эйлера. Он делал доклады на научных семинарах, читал публичные лекции, участвовал в выполнении различных технических заказов правительственных ведомств31. В течение 1730-х годов Эйлер возглавлял работу по картографированию Российской империи, которая уже после отъезда Эйлера, в 1745 году завершилась изданием атласа территории страны32. Как рассказывал Н. И. Фусс, в 1735 году Академия получила задание выполнить срочное и очень громоздкое математическое вычисление, причём группа академиков просила на это три месяца, а Эйлер взялся выполнить работу за 3 дня  и справился самостоятельно однако перенапряжение не прошло бесследно он заболел и потерял зрение на правый глаз. Впрочем, сам Эйлер в одном из своих писем приписывал потерю глаза своей работе по составлению карт в географическом департаменте при Академии33. Двухтомное сочинение Механика, или наука о движении, изложенная аналитически, изданное в 1736 году, принесло Эйлеру общеевропейскую известность. В этой монографии Эйлер с успехом применил методы математического анализа к общему решению проблем движения в пустоте и в сопротивляющейся среде31. Одной из важнейших задач Академии стала подготовка отечественных кадров, для чего при Академии были созданы университет и гимназия. В силу острой нехватки учебников на русском языке Академия обратилась к своим членам с просьбой составить такие руководства. Эйлер составил на немецком языке очень добротное Руководство к арифметике, которое тут же было переведено на русский и служило не один год в качестве начального учебника. Перевод первой части выполнил в 1740 году первый русский адъюнкт Академии, ученик Эйлера Василий Адодуров34. Обстановка ухудшилась, когда в 1740 году умерла императрица Анна Иоанновна, и императором был объявлен малолетний Иоанн VI. Предвиделось нечто опасное,  писал позднее Эйлер в автобиографии.  После кончины достославной императрицы Анны при последовавшем тогда регентстве положение начало представляться неуверенным. В самом деле, в регентство Анны Леопольдовны Петербургская академия окончательно пришла в запустение31. Эйлер стал обдумывать вариант возврата на родину или переезда в иную страну. В конце концов он принял предложение прусского короля Фридриха, который приглашал его на весьма выгодных условиях в Берлинскую академию, на должность директора её Математического департамента. Академия создавалась на базе прусского Королевского общества, основанного ещё Лейбницем, но в те годы находившегося в удручающем состоянии. Эйлер подал руководству Петербургской академии прошение об отставке35 Того ради нахожусь принужден, как ради слабого здоровья, так и других обстоятельств, искать приятнейшего климата и принять от его Королевского Величества Прусского учиненное мне призывание. Того ради прошу Императорскую Академию наук всеподданнейше меня милостиво уволить и снабдить для моего и домашних моих проезду потребным пашпортом. 29 мая 1741 года разрешение Академии было получено35. Эйлер был отпущен и утверждён почётным членом Академии с окладом 200 рублей. В июне 1741 года 34-летний Леонард Эйлер с женой, двумя сыновьями и четырьмя племянниками прибыл в Берлин. Он провёл там 25 лет и издал около 260 работ36. Первое время Эйлера принимали в Берлине доброжелательно, даже приглашали на придворные балы35. Маркиз Кондорсе вспоминал, что вскоре после переезда в Берлин Эйлера пригласили на придворный бал. На вопрос королевы-матери, отчего он так немногословен, Эйлер ответил Я приехал из страны, где, кто разговаривает, того вешают37. Работы у Эйлера было немало. Помимо математических исследований, он руководил обсерваторией36, занимался многими практическими делами, включая выпуск календарей основной источник дохода Академии36, чеканку прусских монет, прокладку нового водопровода, организацию пенсионного обеспечения и лотерей38. В 1742 году вышло четырёхтомное собрание сочинений Иоганна Бернулли. Посылая его из Базеля Эйлеру в Берлин, старый учёный писал своему ученику Я посвятил себя детству высшей математики. Ты, мой друг, продолжишь её становление в зрелости. В берлинский период, одна за другой, выходят работы Эйлера Введение в анализ бесконечно малых 1748, Морская наука 1749, Теория движения Луны 1753, Наставление по дифференциальному исчислению лат. Institutiones calculi differentialis, 1755. Многочисленные статьи по отдельным вопросам печатаются в изданиях Берлинской и Петербургской Академий. В 1744 году Эйлер открыл вариационное исчисление. В его работах используются продуманная терминология и математическая символика, в значительной степени сохранившиеся до наших дней, изложение доводится до уровня практических алгоритмов. Все годы пребывания в Германии Эйлер сохранял связь с Россией. Эйлер участвовал в публикациях Петербургской Академии, приобретал для неё книги и инструменты, редактировал математические отделы русских журналов. На его квартире, на полном пансионе, годами жили молодые русские учёные, командированные на стажировку. Известно об оживлённой переписке Эйлера с М. В. Ломоносовым в 1747 году он дал благоприятный отзыв президенту Академии наук графу К. Г. Разумовскому о статьях Ломоносова по физике и химии, утверждаяC 2 Все сии диссертации не токмо хороши, но и весьма превосходны, ибо он Ломоносов пишет о материях физических и химических весьма нужных, которые поныне не знали и истолковать не могли самые остроумные люди, что он учинил с таким успехом, что я совершенно уверен в справедливости его изъяснений. При сём случае г. Ломоносову должен отдать справедливость, что имеет превосходное дарование для изъяснения физических и химических явлений. Желать должно, чтоб и другия Академии в состоянии были произвести такия откровения, как показал г. Ломоносов. Этой высокой оценке не помешало даже то, что Ломоносов математических работ не писал и высшей математикой не владелC 3C 4. Тем не менее, в 1755 году, в результате бестактности Ломоносова, который опубликовал без разрешения Эйлера его частное письмо в свою поддержку, Эйлер прекратил с ним всякие отношения. Отношения восстановились в 1761 году благодаря тому, что Ломоносов содействовал возвращению Эйлера в Россию39. Мать известила Эйлера о смерти в Швейцарии его отца 1745 вскоре она переехала к Эйлеру скончалась в 1761 году. В 1753 году Эйлер купил поместье в Шарлоттенбурге пригород Берлина с садом и участком, где разместил свою многочисленную семью38. По отзывам современников, Эйлер всю жизнь оставался скромным, жизнерадостным, чрезвычайно отзывчивым человеком, всегда готовым помочь другому. Однако отношения с королём не сложились Фридрих находил нового математика невыносимо скучным, совершенно не светским и обращался с ним пренебрежительно. В 1759 году умер Мопертюи, президент Берлинской Академии наук и друг Эйлера. Пост президента Академии король Фридрих II предложил ДАламберу, но тот отказался. Фридрих, недолюбливавший Эйлера, всё же поручил ему руководство Академией, однако без титула президента40. Во время Семилетней войны 17561763 русская артиллерия разрушила дом Эйлера узнав об этом, фельдмаршал Салтыков немедленно возместил потери, а позже императрица Елизавета прислала от себя ещё 4000 рублей41. В 1765 году опубликована Теория движения твёрдых тел, а годом позже  Элементы вариационного исчисления. Именно здесь впервые появилось название нового раздела математики, созданного Эйлером и Лагранжем42. В 1762 году на русский престол вступила Екатерина II, которая осуществляла политику просвещённого абсолютизма. Хорошо понимая значение науки как для прогресса государства, так и для собственного престижа, она провела ряд важных, благоприятных для науки преобразований в системе народного просвещения и культуры. Императрица предложила Эйлеру управление математическим классом, звание конференц-секретаря Академии и оклад 1800 рублей в год. А если не понравится,  говорилось в письме её представителю,  благоволит сообщить свои условия, лишь бы не медлил приездом в Петербург43. Эйлер сообщил в ответ свои условия44 Все эти условия были приняты. 6 января 1766 года Екатерина сообщила графу Воронцову43 Письмо к Вам г. Эйлера доставило мне большое удовольствие, потому что я узнаю из него о желании его снова вступить в мою службу. Конечно, я нахожу его совершенно достойным желаемого звания вице-президента Академии наук, но для этого следует принять некоторые меры, прежде чем я установлю это звание  говорю установлю, так как доныне его не существовало. При настоящем положении дел там нет денег на жалование в 3000 рублей, но для человека с такими достоинствами, как г. Эйлер, я добавлю к академическому жалованию из государственных доходов, что вместе составит требуемые 3000 рублей Я уверена, что моя Академия возродится из пепла от такого важного приобретения, и заранее поздравляю себя с тем, что возвратила России великого человека. Позже Эйлер выдвинул ещё ряд условий ежегодная пенсия в 1000 рублей жене после его смерти, компенсация путевых издержек, место для сына-медика и чин для самого Эйлера. Екатерина удовлетворила и эти условия Эйлера, за исключением требования о чине, отшутившись Я дала бы ему, когда он хочет, чин в черновике письма на французском зачёркнуто  коллежского советника, если бы не опасалась, что этот чин сравняет его со множеством людей, которые не стоят г. Эйлера. Поистине, его известность лучше чина для оказания ему должного уважения45. Эйлер подал королю прошение об увольнении со службы, но никакого ответа не получил. Подал повторно  но Фридрих не желал даже обсуждать вопрос о его отъезде. Решающую поддержку Эйлеру оказали настойчивые ходатайства российского представительства от имени императрицы46. 2 мая 1766 года Фридрих наконец-то разрешил великому учёному покинуть Пруссию, не удержавшись, впрочем, в своей переписке от злобных острот в адрес Эйлера так, 25 июля он писал ДАламберу Господин Эйлер, до безумия любящий Большую и Малую Медведицу, приблизился к северу для большего удобства к наблюдению их47. Правда, служившего подполковником артиллерии нем. Oberstleutnant Кристофа  младшего сына Эйлера  король наотрез отказался отпустить из армии48 позднее, благодаря заступничеству Екатерины II, тот всё же смог присоединиться к отцу и дослужился в русской армии до генерал-лейтенанта49. Летом 1766 года Эйлер вернулся в Россию  теперь уже навсегда. 17 28 июля 1766 года 60-летний Эйлер, его семья и домочадцы всего 18 человек прибыли в российскую столицу47. Сразу же по прибытии он был принят императрицей. Екатерина II встретила его как августейшую особу и осыпала милостями пожаловала 8000 рублей на покупку дома на Васильевском острове и на приобретение обстановки, предоставила на первое время одного из своих поваров и поручила подготовить соображения о реорганизации Академии50. К несчастью, после возвращения в Петербург у Эйлера образовалась катаракта единственного оставшегося у него левого глаза и вскоре он окончательно перестал видеть. Вероятно, по этой причине обещанный пост вице-президента Академии он так и не получил что не помешало Эйлеру и его потомкам в течение почти ста лет участвовать в управлении Академией38. Однако слепота не отразилась на работоспособности учёного, он лишь заметил, что теперь будет меньше отвлекаться от занятий математикой51. До обретения секретаря Эйлер диктовал свои труды мальчику-портному, который всё записывал по-немецки. Число опубликованных им работ даже возросло в течение второго пребывания в России Эйлер продиктовал более 400 статей и 10 книг, что составляет больше половины его творческого наследия38. В 17681770 годах вышла в свет двухтомная классическая монография Универсальная арифметика издавалась также под названиями Начала алгебры и Полный курс алгебры. Вначале этот труд был опубликован на русском языке 17681769, издание на немецком вышло два года спустя52. Книга была переведена на многие языки и переиздавалась около 30 раз трижды  на русском. Все последующие учебники алгебры создавались под сильнейшим влиянием книги Эйлера53. В эти же годы вышли трёхтомник Диоптрика лат. Dioptrica, 17691771 о линзовых системах и фундаментальное Интегральное исчисление лат. Institutiones calculi integralis, 17681770, тоже в 3 томах54. Огромную популярность приобрели в XVIII веке, а отчасти и в XIX, эйлеровские Письма о разных физических и философических материях, написанные к некоторой немецкой принцессе 1768, которые выдержали свыше 40 изданий на 10 языках в том числе 4 издания на русском. Это была научно-популярная энциклопедия широкого охвата, написанная ярко и общедоступно55. В 1771 году в жизни Эйлера произошли два серьёзных события. В мае в Петербурге случился большой пожар, уничтоживший сотни зданий, в том числе дом и почти всё имущество Эйлера. Самого учёного с трудом спасли. Все рукописи удалось уберечь от огня сгорела лишь часть Новой теории движения Луны, но она быстро была восстановлена с помощью самого Эйлера, сохранившего до глубокой старости феноменальную память56. Эйлеру пришлось временно переселиться в другой дом. Второе событие в сентябре того же года, по особому приглашению императрицы, в Санкт-Петербург прибыл для лечения Эйлера известный немецкий окулист барон Вентцель. После осмотра он согласился сделать Эйлеру операцию и удалил с левого глаза катаракту. Эйлер снова стал видеть. Врач предписал беречь глаз от яркого света, не писать, не читать  лишь постепенно привыкать к новому состоянию. Однако уже через несколько дней после операции Эйлер снял повязку и вскоре потерял зрение снова. На этот раз  окончательно56. 1772 Новая теория движения Луны. Эйлер наконец завершил свой многолетний труд, приближённо решив задачу трёх тел. В 1773 году по рекомендации Даниила Бернулли в Петербург приехал из Базеля ученик Бернулли, Николаус Фусс. Это было большой удачей для Эйлера. Фусс, одарённый математик, сразу же после приезда взял на себя заботы о математических трудах Эйлера. Вскоре Фусс женился на внучке Эйлера. В последующие десять лет  до самой своей смерти  Эйлер преимущественно ему диктовал свои труды, хотя иногда пользовался глазами старшего сына и других своих учеников21. В этом же 1773 году умерла жена Эйлера, с которой он прожил почти 40 лет. Смерть жены была болезненным ударом для учёного, искренне привязанного к семье. Вскоре Эйлер женился на Саломее-Абигайль, сводной сестре покойной жены57  дочери художника Гзеля от следующего брака, с художницей Доротеей Гзель дочери художницы и энтомолога Анны Марии Сибиллы Мериан. В 1779 году опубликована Всеобщая сферическая тригонометрия, это первое полное изложение всей системы сферической тригонометрии58. Эйлер активно трудился до последних дней. В сентябре 1783 года 76-летний учёный стал ощущать головные боли и слабость. 7 18 сентября после обеда, проведённого в кругу семьи, беседуя с академиком А. И. Лекселем о недавно открытой планете Уран и её орбите, он внезапно почувствовал себя плохо. Эйлер успел произнести Я умираю,  и потерял сознание. Через несколько часов, так и не приходя в сознание, он скончался от кровоизлияния в мозг59. Он перестал вычислять и жить,  сказал Кондорсе на траурном заседании Парижской Академии наук фр. Il cessa de calculer et de vivre. Его похоронили на Смоленском лютеранском кладбище в Петербурге. Надпись на памятнике на немецком языке гласила Здесь покоятся останки знаменитого во всём свете Леонарда Эйлера, мудреца и праведника. Родился в Базеле 4 апреля 1707 года, умер 7 сентября 1783 года. После смерти Эйлера его могила затерялась и была найдена, в заброшенном состоянии, только в 1830 году. В 1837 году Академия наук заменила эту надгробную плиту новым гранитным надгробием существующим и поныне с надписью на латинском языке Леонарду Эйлеру  Петербургская Академия лат. Leonhardo Eulero  Academia Petropolitana60. В ходе празднования 250-летия Эйлера 1957 год прах великого математика был перенесён в Некрополь XVIII века на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры, где располагается поблизости от могилы М. В. Ломоносова38. Эйлер оставил важнейшие труды по самым различным отраслям математики, механики, физики, астрономии и по ряду прикладных наук38. Познания Эйлера были энциклопедичны кроме математики, он глубоко изучал ботанику, медицину, химию, теорию музыки, множество европейских и древних языков. Эйлер охотно участвовал в научных дискуссиях, из которых наибольшую известность получили61 Во всех упомянутых случаях позиция Эйлера поддержана современной наукой. С точки зрения математики, XVIII век  это век Эйлера38. Если до него достижения в области математики были разрознены и не всегда согласованы, то Эйлер впервые связал анализ, алгебру, геометрию, тригонометрию, теорию чисел и другие дисциплины в единую систему, добавив при этом немало собственных открытий62. Значительная часть математики преподаётся с тех пор по Эйлеру почти без изменений38. Благодаря Эйлеру в математику вошли общая теория рядов, фундаментальная формула Эйлера в теории комплексных чисел, операция сравнения по целому модулю, полная теория непрерывных дробей, аналитический фундамент механики, многочисленные приёмы интегрирования и решения дифференциальных уравнений, число Эйлера e, обозначение i для мнимой единицы, ряд специальных функций и многое другое38. По существу, именно Эйлер создал несколько новых математических дисциплин  теорию чисел, вариационное исчисление, теорию комплексных функций, дифференциальную геометрию поверхностей он заложил основы теории специальных функций. Другие области его трудов диофантов анализ, математическая физика, статистика и т. д.38 Историк науки Клиффорд Трусделл писал Эйлер был первым учёным в западной цивилизации, кто стал писать о математике ясным и лёгким для чтения языком63. Биографы отмечают, что Эйлер был виртуозным алгоритмистом. Он неизменно старался довести свои открытия до уровня конкретных вычислительных методов и сам был непревзойдённым мастером численных расчётов64. Ж. Кондорсе рассказывал, что однажды два студента, выполняя независимо сложные астрономические вычисления, получили немного различающиеся результаты в 50-м знаке и обратились к Эйлеру за помощью. Эйлер проделал те же вычисления в уме и указал правильный результат56. П. Л. Чебышёв писал Эйлером было положено начало всех изысканий, составляющих общую теорию чисел65. Большинство математиков XVIII века занимались развитием анализа, но Эйлер пронёс увлечение древней арифметикой через всю свою жизнь. Благодаря его трудам интерес к теории чисел к концу века возродился66. Эйлер продолжил исследования Ферма, ранее высказавшего под влиянием Диофанта ряд разрозненных гипотез о натуральных числах. Эйлер строго доказал эти гипотезы, значительно обобщил их и объединил в содержательную теорию чисел67. Он ввёл в математику исключительно важную функцию Эйлера и сформулировал с её помощью теорему Эйлера68. Он опроверг гипотезу Ферма о том, что все числа вида F n  2 2 n  1 displaystyle F_n22n1  простые оказалось, что F 5 displaystyle F_5 делится на 64169. Доказал утверждение Ферма о представлении нечётного простого числа в виде суммы двух квадратов67. Дал одно из решений задачи о четырёх кубах. Доказал, что число Мерсенна 2 31  1  2147483647 displaystyle 231-12147483647  простое число в течение почти ста лет до 1867 года оно оставалось наибольшим известным простым числом70. Эйлер создал основу теории сравнений и квадратичных вычетов, указав для последних критерий разрешимости. Эйлер ввёл понятие первообразного корня и выдвинул гипотезу, что для любого простого числа p существует первообразный корень по модулю p доказать это он не сумел, позднее теорему доказали Лежандр и Гаусс. Большое значение в теории имела другая гипотеза Эйлера  квадратичный закон взаимности, также доказанный Гауссом67. Эйлер доказал Великую теорему Ферма для n  3 displaystyle n3 и n  4 displaystyle n4 , создал полную теорию непрерывных дробей, исследовал различные классы диофантовых уравнений, теорию разбиений чисел на слагаемые7172. В задаче о количестве разбиений натурального числа n displaystyle n получил формулу, выражающую производящую функцию числа разбиений p  n  displaystyle pn через бесконечное произведение Эйлер определил дзета-функцию, обобщение которой получило впоследствии имя Римана где s displaystyle displaystyle s вещественное число у Римана  комплексное. Эйлер вывел для неё разложение где произведение берётся по всем простым числам p displaystyle displaystyle p . Тем самым он открыл, что в теории чисел возможно применение методов математического анализа, положив начало аналитической теории чисел68, в основе которой лежат тождество Эйлера и общий метод производящих функций73. Одна из главных заслуг Эйлера перед наукой  монография Введение в анализ бесконечно малых 1748. В 1755 году вышло дополненное Дифференциальное исчисление, а в 17681770 годах  три тома Интегрального исчисления. В совокупности это фундаментальный, хорошо иллюстрированный примерами курс, с продуманной терминологией и символикой74. Можно с уверенностью сказать, что добрая половина того, что преподаётся теперь в курсах высшей алгебры и высшего анализа, находится в трудах Эйлера Н. Н. Лузин75. Эйлер первый дал систематическую теорию интегрирования и используемых при этом технических приёмов. В частности, он  автор классического способа интегрирования рациональных функций путём разложения их на простые дроби и метода решения дифференциальных уравнений произвольного порядка с постоянными коэффициентами76. Впервые ввёл двойные интегралы8. Эйлер всегда уделял особое внимание методам решения дифференциальных уравнений  как обыкновенных, так и в частных производных, открыв и описав важные классы интегрируемых дифференциальных уравнений. Изложил метод ломаных Эйлера 1768  численный метод решения систем обыкновенных дифференциальных уравнений. Одновременно с А. К. Клеро Эйлер вывел условия интегрируемости линейных дифференциальных форм от двух или трёх переменных 17398. Получил серьёзные результаты в теории эллиптических функций, в том числе первые теоремы сложения эллиптических интегралов 176177. Впервые исследовал максимумы и минимумы функций многих переменных78. Основание натуральных логарифмов было известно ещё со времён Непера и Якоба Бернулли, однако Эйлер выполнил настолько глубокое исследование этой важнейшей константы, что с тех пор она носит его имя. Другая исследованная им константа постоянная Эйлера  Маскерони. Современное определение показательной, логарифмической и тригонометрических функций  тоже его заслуга, так же как и их символика и обобщение на комплексный случай79. Формулы, часто именуемые в учебниках условия Коши  Римана, более правильно было бы назвать условиями ДАламбера  Эйлера8081. Он делит с Лагранжем честь открытия вариационного исчисления, выписав уравнения Эйлера  Лагранжа для общей вариационной задачи. В 1744 году Эйлер опубликовал трактат Метод нахождения кривых линий82  первую работу по вариационному исчислению83 помимо прочего, она содержала первое систематическое изложение теории упругих кривых и результаты по сопротивлению материалов8. Эйлер значительно продвинул теорию рядов и распространил её на комплексную область, получив при этом знаменитую формулу Эйлера, дающую тригонометрическое представление комплексного числа. Большое впечатление на математический мир произвели ряды, впервые просуммированные Эйлером, в том числе не поддававшийся до него никому ряд обратных квадратов С помощью рядов Эйлер исследовал трансцендентные функции, то есть те функции, которые не выражаются алгебраическим уравнением например, интегральный логарифм84. Он открыл 17291730 имеющие сейчас многообразные приложения эйлеровы интегралы  специальные функции, вошедшие в науку как гамма-функция и бета-функция Эйлера85. При решении задачи о колебаниях упругой мембраны возникла в связи с определением высоты звука литавр Эйлер в 1764 году впервые ввёл86 бесселевы функции для любого натурального индекса исследование Ф. В. Бесселя, имя которого эти функции носят ныне, относится к 1824 году87. С более поздней точки зрения, действия Эйлера с бесконечными рядами не всегда могут считаться корректными обоснование анализа было проведено лишь полвека спустя, но феноменальная математическая интуиция практически всегда подсказывала ему правильный результат. Вместе с тем во многих важных отношениях его понимание опередило время  например, предложенное им обобщённое понимание суммы расходящихся рядов и операций с ними послужило основой современной теории этих рядов, развитой в конце XIX  начале XX века88. В элементарной геометрии, геометрии треугольника Эйлер обнаружил несколько фактов89 Второй том Введения в анализ бесконечно малых 1748  это первый в мире учебник по аналитической геометрии и основам дифференциальной геометрии. Эйлер дал классификацию алгебраических кривых 3-го и 4-го порядков, а также поверхностей второго порядка91. Термин аффинные преобразования впервые введён в этой книге вместе с теорией таких преобразований. В 1732 году Эйлер вывел общее уравнение геодезических линий на поверхности92. В 1760 году вышли фундаментальные Исследования о кривизне поверхностей. Эйлер обнаружил, что в каждой точке гладкой поверхности имеются два нормальных сечения с минимальным и максимальным радиусами кривизны и что плоскости их взаимно перпендикулярны. Вывел формулу связи кривизны сечения поверхности с главными кривизнами93. В 1771 году Эйлер опубликовал сочинение О телах, поверхность которых можно развернуть на плоскость. В этой работе введено понятие развёртывающейся поверхности, то есть поверхности, которая может быть наложена на плоскость без складок и разрывов. Эйлер, однако, даёт здесь вполне общую теорию метрики, от которой зависит вся внутренняя геометрия поверхности. Позже исследование метрики становится у него основным инструментом теории поверхностей93. В связи с задачами картографии Эйлер глубоко исследовал конформные отображения, впервые применив для этого средства комплексного анализа94. Эйлер много внимания уделял представлению натуральных чисел в виде сумм специального вида и сформулировал ряд теорем для вычисления числа разбиений71. При решении комбинаторных задач он глубоко изучил свойства сочетаний и перестановок, ввёл в рассмотрение числа Эйлера95. Эйлер исследовал алгоритмы построения магических квадратов методом обхода шахматным конём96. Две его работы 1776, 1779 заложили фундамент общей теории латинских и греко-латинских квадратов, огромная практическая ценность которой выяснилась после создания Рональдом Фишером методов планирования эксперимента, а также в теории кодов, исправляющих ошибки97. Статья Эйлера 1736 года Решение вопроса, связанного с геометрией положения лат. Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis98 положила начало теории графов как математической дисциплине. Поводом для исследования послужила задача о кёнигсбергских мостах можно ли пройти каждый мост по одному разу и вернуться в исходное место? Эйлер формализовал её, сведя к задаче о существовании в графе вершины которого отвечают частям города, разделённым рукавами реки Преголя, а рёбра  мостам цикла либо пути, проходящего по каждому ребру ровно один раз в современной терминологии  соответственно эйлерова цикла и эйлерова пути. Решая последнюю задачу, Эйлер показал для наличия эйлерова цикла в графе нужно, чтобы у каждой вершины её степень число выходящих из вершины рёбер была чётной, а эйлерового пути  чётной у каждой, кроме двух в задаче о кёнигсбергских мостах это не так степени равны 3, 3, 3 и 599. Эйлер внёс существенный вклад в теорию и методы приближённых вычислений100. Впервые применил аналитические методы в картографии32. Предложил удобный метод графического изображения соотношений и операций над множествами, получивший название Круги Эйлера или Эйлера-Венна101. Множество работ Эйлера посвящены различным разделам механики и физики. По поводу ключевой роли Эйлера на этапе оформления механики в точную науку К. Трусделл писал Механика, как её сегодня преподают инженерам и математикам, является в значительной степени его творением102. В 1736 году вышел двухтомный трактат Эйлера Механика, или наука о движении, в аналитическом изложении103, знаменовавший новый этап в развитии этой древней науки и посвящённый динамике материальной точки. В отличие от основоположников данного раздела динамики  Галилея и Ньютона, пользовавшихся геометрическими методами, 29-летний Эйлер предложил регулярный и единообразный аналитический метод решения различных задач динамики составление дифференциальных уравнений движения материального объекта и их последующее интегрирование при заданных начальных условиях104. В первом томе трактата рассматривается движение свободной материальной точки, во втором  несвободной, причём исследуется движение как в пустоте, так и в сопротивляющейся среде. Отдельно рассматриваются задачи баллистики и теория маятника. Здесь Эйлер впервые записывает дифференциальное уравнение прямолинейного движения точки, а для общего случая криволинейного её движения вводит естественные уравнения движения  уравнения в проекциях на оси сопровождающего трёхгранника. Во многих конкретных задачах он доводит интегрирование уравнений движения до конца в случаях движения точки без сопротивления он систематически пользуется первым интегралом уравнений движения  интегралом энергии105. Во втором томе, в связи с проблемой движения точки по произвольно искривлённой поверхности, излагается созданная Эйлером дифференциальная геометрия поверхностей9. К динамике материальной точки Эйлер возвращался и позднее. В 1746 году, исследуя движение материальной точки по подвижной поверхности, он приходит одновременно с Д. Бернулли и П. Дарси к теореме об изменении момента количества движения. В 1765 году Эйлер, использовав выдвинутую в 1742 году К. Маклореном идею о разложении скоростей и сил по трём неподвижным координатным осям, впервые записывает дифференциальные уравнения движения материальной точки в проекциях на декартовы неподвижные оси106. Последний результат был опубликован Эйлером в его втором фундаментальном трактате по аналитической динамике  книге Теория движения твёрдых тел107 1765. Основное её содержание посвящено, однако, другому разделу механики  динамике твёрдого тела, основоположником которого и стал Эйлер. В трактате, в частности, содержится вывод системы из шести дифференциальных уравнений движения свободного твёрдого тела108. Важное значение для статики имеет излагаемая в  620 трактата теорема о приведении приложенной к твёрдому телу системы сил к двум силам. Проектируя на координатные оси условия равенства этих сил нулю, Эйлер впервые получает уравнения равновесия твёрдого тела под действием произвольной пространственной системы сил109. В трактате 1765 года изложен и ряд фундаментальных результатов Эйлера, относящихся к кинематике твёрдого тела в XVIII веке кинематику ещё не выделяли в качестве отдельного раздела механики. Среди них выделим формулы Эйлера для распределения скоростей точек абсолютно твёрдого тела векторный эквивалент этих формул  кинематическая формула ЭйлераC 5 и кинематические уравнения Эйлера, дающие выражение производных от углов Эйлера введены им в 1748 году в механике применяются для задания ориентации твёрдого тела через проекции угловой скорости на оси координат110111. Помимо данного трактата, для динамики твёрдого тела важное значение имеют две более ранние работы Эйлера Исследования о механическом познании тел112 и Вращательное движение твёрдых тел вокруг переменной оси113, которые были представлены на рассмотрение Берлинской академии наук в 1758 году, но опубликованы в её Записках позже в том же 1765 году, что и трактат. В них разработана теория моментов инерции в частности, впервые доказана теорема Гюйгенса  Штейнера установлено существование у любого твёрдого тела с неподвижной точкой по крайней мере трёх осей свободного вращенияC 6 получены динамические уравнения Эйлера, описывающие динамику твёрдого тела с неподвижной точкой приведено аналитическое решение данных уравнений в случае равенства нулю главного момента внешних сил случай Эйлера  один из трёх общих случаев интегрируемости в задаче о динамике тяжёлого твёрдого тела с неподвижной точкой114115. В статье Общие формулы для произвольного перемещения твёрдого тела116 1775 Эйлер формулирует и доказывает фундаментальную теорему вращения Эйлера, по которой произвольное перемещение абсолютно твёрдого тела с неподвижной точкой представляет собой поворот на некоторый угол вокруг той или иной оси, проходящей через неподвижную точку117. Эйлеру принадлежит заслуга аналитического оформления принципа наименьшего действия предложенного в 1744 году  в весьма нечёткой форме  П. Л. Мопертюи, правильного понимания условий применимости принципа и его первого доказательства проведённого в том же 1744 году118 для случая одной материальной точки, движущейся под действием центральной силы119. Под действием здесь речь идёт о так называемом укороченном действии120, а не о действии по Гамильтону применительно к системе материальных точек понимается интеграл где A displaystyle A и B displaystyle B  две конфигурации системы, m i , v i displaystyle m_i,v_i и d s i displaystyle mathrm d s_i  соответственно масса, алгебраическая скорость и элемент дуги траектории i displaystyle i -й точки, n displaystyle n  число точек121. В результате в науку вошёл принцип Мопертюи  Эйлера122  первый в ряду интегральных вариационных принципов механики позднее данный принцип был обобщён Ж. Л. Лагранжем, и теперь его обычно трактуют121123 как одну из форм форма Мопертюи  Эйлера, рассматриваемая наряду с формой Лагранжа и формой Якоби принципа Мопертюи  Лагранжа. Несмотря на свой определяющий вклад, в возникшей вокруг принципа наименьшего действия дискуссии Эйлер решительно отстаивал приоритет Мопертюи и указывал на основополагающее значение этого принципа в механике124. Данная идея привлекла внимание физиков, которые в XIXXX веках выяснили фундаментальную роль вариационных принципов в природе и применили вариационный подход во многих разделах своей науки125. Ряд работ Эйлера посвящён вопросам механики машин. В мемуаре О наивыгоднейшем применении простых и сложных машин 1747 Эйлер предложил вести изучение машин не в состоянии покоя, а в состоянии движения126. Этот новый, динамический подход Эйлер обосновал и развил в мемуаре О машинах вообще127 1753 в нём он впервые в истории науки128 указал на три составные части машины, которые в XIX веке были определены как двигатель, передача и рабочий орган. В мемуаре Принципы теории машин129 1763 Эйлер показал, что при расчёте динамических характеристик машин в случае их ускоренного движения нужно учитывать не только силы сопротивления и инерцию полезной нагрузки, но и инерцию всех составных частей машины, и даёт применительно к гидравлическим двигателям пример такого расчёта130. Эйлер занимался также и прикладными вопросами теории механизмов и машин вопросами теории гидравлических машин и ветряных мельниц, исследованием трения частей машин, вопросами профилирования зубчатых колёс здесь он обосновал и развил аналитическую теорию эвольвентного зацепления. В 1765 году он заложил основы теории трения гибких тросов и получил, в частности, формулу Эйлера для определения натяжения троса131, используемую и сейчас при решении ряда практических задач например, при расчёте механизмов с гибкими звеньями132. С именем Эйлера связано и последовательное введение в механику идеи континуума, в соответствии с которой материальное тело представляют, абстрагируясь от его молекулярного или атомного строения, в виде непрерывной сплошной среды133. Модель сплошной среды была введена Эйлером134 в мемуаре Открытие нового принципа механики135 доложен в 1750 году Берлинской академии наук и опубликован в её Мемуарах двумя годами позже. В основу рассмотрения автор мемуара положил принцип материальных частиц Эйлера  положение, приводимое и сейчас во многих учебниках механики и физики нередко без упоминания имени Эйлера сплошное тело с любой степенью точности можно моделировать системой материальных точек, разбив его мысленно на достаточно малые частицы и трактуя каждую из них как материальную точку. Опираясь на этот принцип, можно те или иные динамические соотношения для сплошного тела получать, записав их аналоги для отдельных материальных частиц по Эйлеру, телец и почленно просуммировав заменяя при этом суммирование по всем точкам интегрированием по объёму области, занимаемой телом136137. Данный подход позволил Эйлеру обойтись без использования таких средств современного интегрального исчисления типа интеграла Стилтьеса, которые ещё не были известны в XVIII веке138. Опираясь на указанный принцип, Эйлер получил  применяя к элементарному материальному объёму теорему об изменении количества движения  первый закон движения Эйлера позже появился и второй закон движения Эйлера  результат применения теоремы об изменении момента количества движения102. Законы движения Эйлера фактически представляли собой основные законы движения механики сплошных сред для перехода к ныне используемым общим уравнениям движения таких сред не хватало лишь выражения поверхностных сил через тензор напряжений это было сделано О. Коши в 1820-х гг.139. Полученные результаты Эйлер применил при изучении конкретных моделей сплошных тел  и в динамике твёрдого тела именно в упоминавшемся мемуаре впервые приводятся уравнения динамики тела с неподвижной точкой, отнесённые к произвольным декартовым осям140, и в гидродинамике, и в теории упругости. В теории упругости ряд исследований Эйлера посвящён теории изгиба балок и стержней при этом уже в ранних работах 1740-е гг. он занимается задачей о продольном изгибе упругого стержня, составляя и решая дифференциальное уравнение изогнутой оси стержня141. В 1757 году в работе О нагрузке колонн142 Эйлер впервые в истории получил формулу для определения критической нагрузки при сжатии упругого стержня, положив начало теории устойчивости упругих систем44. Практическое применение данная формула нашла значительно позже  почти сто лет спустя, когда во многих странах прежде всего, в Англии развернулось строительство железных дорог, потребовавшее проведения расчётов на прочность железнодорожных мостов именно в это время инженеры и приняли на вооружение  после некоторого уточнения  модель Эйлера143144. Эйлер является  наряду с Д. Бернулли и Ж. Л. Лагранжем  одним из основоположников аналитической гидродинамики здесь ему принадлежит заслуга создания теории движения идеальной жидкости то есть жидкости, не обладающей вязкостью и решения ряда конкретных задач гидромеханики145. В работе Принципы движения жидкостей146 1752 опубликована девятью годами позже он, применяя свои уравнения динамики элементарного материального объёма сплошной среды к модели несжимаемой идеальной жидкости, впервые получил для такой жидкости уравнения движения, а также для общего трёхмерного случая147 уравнение неразрывности. Изучая безвихревое движение несжимаемой жидкости, Эйлер ввёл функцию S displaystyle S позже названную Г. Гельмгольцем потенциалом скоростей и показал, что она удовлетворяет дифференциальному уравнению в частных производных  так в науку вошло уравнение, ныне известное как уравнение Лапласа148. Результаты данной работы Эйлер существенно обобщил в трактате Общие принципы движения жидкостей149 1755. Здесь он  уже для случая сжимаемой идеальной жидкости  представил практически в современных обозначениях уравнение неразрывности и уравнения движения три скалярных дифференциальных уравнения, которым в векторной записи соответствует уравнение Эйлера  основное уравнение гидродинамики идеальной жидкости150. Эйлер отметил, что для замыкания данной системы из четырёх уравнений нужно определяющее соотношение, позволяющее выразить давление p displaystyle p его Эйлер называл упругостью как функцию плотности q displaystyle q и другого свойства r displaystyle r , которое влияет на упругость фактически имелась в виду температура151152. Обсуждая возможность существования непотенциальных движений несжимаемой жидкости, Эйлер привёл первый конкретный пример вихревого её течения, а для потенциальных движений такой жидкости получил первый интеграл  частный случай известного ныне интеграла Лагранжа  Коши153. К тому же году относится и мемуар Эйлера Общие принципы состояния равновесия жидкостей154, в котором содержалось систематическое изложение гидростатики идеальной жидкости включая вывод общего уравнения равновесия жидкостей и газов и была выведена барометрическая формула для изотермической атмосферы155. В перечисленных работах Эйлер, записывая уравнения движения и равновесия жидкости, принимал за независимые пространственные переменные декартовы координаты текущего положения материальной частицы  переменные Эйлера впервые такие переменные в гидродинамике использовал ДАламбер102. Позднее, в работе О принципах движения жидкостей. Раздел второй156 1770 Эйлер ввёл и вторую форму уравнений гидродинамики, в которой за независимые пространственные переменные принимались декартовы координаты положения материальной частицы в начальный момент времени известные сейчас как переменные Лагранжа157. Основные достижения в этой области Эйлер собрал в трёхтомник Диоптрика лат. Dioptrica, 17691771. Среди главных результатов правила расчёта оптимальных характеристик рефракторов, рефлекторов и микроскопов, вычисление наибольшей яркости изображения, наибольшего поля зрения, наименьшей длины инструмента, наибольшего увеличения, характеристик окуляра158. Ньютон утверждал, что создание ахроматической линзы принципиально невозможно. Эйлер возразил, что комбинация материалов с различными оптическими характеристиками может решить эту проблему. В 1758 году Эйлер после долгой полемики сумел убедить в этом английского оптика Джона Доллонда, который затем сделал первую ахроматическую линзу, соединив друг с другом две линзы, изготовленные из стёкол различного состава159, а в 1784 году академик Ф. Эпинус в Петербурге построил первый в мире ахроматический микроскоп160. Эйлер много работал в области небесной механики. Одной из актуальных задач в тот период было определение параметров орбиты небесного тела например, кометы по небольшому числу наблюдений. Эйлер существенно усовершенствовал численные методы для этой цели и практически применил их к определению эллиптической орбиты кометы 1769 года на эти работы опирался Гаусс, давший окончательное решение задачи161. Эйлер заложил основы теории возмущений, позднее завершённой Лапласом и Пуанкаре161. Ввёл фундаментальное понятие оскулирующих элементов орбиты и вывел дифференциальные уравнения, определяющие их изменение со временем. Построил теорию прецессии и нутации земной оси, предсказал свободное движение полюсов Земли, открытое сто лет спустя Чандлером162. В 17481751 годах Эйлер опубликовал полную теорию аберрации света и параллакса. В 1756 году он опубликовал дифференциальное уравнение астрономической рефракции, исследовал зависимость рефракции от давления и температуры воздуха в месте наблюдения. Эти результаты оказали огромное влияние на развитие астрономии в последующие годы161. Эйлер изложил очень точную теорию движения Луны, разработав для этого особый метод вариации орбитальных элементов. Впоследствии, в XIX веке, этот метод был расширен, применён в модели движения больших планет и используется до настоящего времени. Таблицы Майера, рассчитанные на основе теории Эйлера 1767, оказались также пригодными для решения насущной задачи определения долготы на море, и английское Адмиралтейство выплатило за неё Майеру и Эйлеру специальную премию161. Основные труды Эйлера в этой области Эйлер исследовал поле тяготения не только сферических, но и эллипсоидальных тел, что представляло собой существенный шаг вперёд163. Он также впервые в науке указал на вековое смещение наклона плоскости эклиптики 1756, и по его предложению в качестве опорного был с тех пор принят наклон в начале 1700 года161. Разработал основы теории движения спутников Юпитера и других сильно сжатых планет162. В 1748 году, задолго до работ П. Н. Лебедева, Эйлер выдвинул гипотезу, что хвосты комет, полярные сияния и зодиакальный свет имеют общим источником воздействие солнечного излучения на атмосферу или вещество небесных тел161. Всю жизнь Эйлер интересовался музыкальной гармонией, стремясь дать ей ясное математическое обоснование. Целью раннего его труда  Опыт новой теории музыки Tentamen novae theoriae musicae, 1739  была попытка математически описать, чем приятная благозвучная музыка отличается от неприятной неблагозвучной32. В конце главы VII Опыта Эйлер расположил интервалы по степеням приятности gradus suavitatis, при этом октава была причислена ко II наиболее приятному классу, а диасхизма  к последнему, XXVII классу самый неблагозвучный интервал некоторые классы в том числе первый, третий, шестой в таблице приятности Эйлера были пропущены164. По поводу этой работы ходила шутка, что в ней слишком много музыки для математиков и слишком много математики для музыкантов163. На склоне лет, в 1773 году Эйлер прочитал доклад в Санкт-Петербургской академии наук, в котором в окончательном виде сформулировал своё решетчатое представление звуковой системы это представление было метафорически обозначено автором как зерцало музыки лат. speculum musicae. В следующем году доклад Эйлера был опубликован в виде небольшого трактата De harmoniae veris principiis per speculum musicum repraesentatis Об истинных основаниях гармонии, представленных через speculum musicae165. Под названием звуковой сети нем. Tonnetz эйлерова решётканем. получила широкое хождение в немецкой музыкальной теории XIX века. В 1749 году Эйлер опубликовал двухтомную монографию Морская наука, или трактат о кораблестроении и кораблевождении, в которой применил аналитические методы к практическим задачам кораблестроения и навигации на море, таким как форма судов, вопросы устойчивости и равновесия, методы управления движением корабля166. Общая теория устойчивости корабля А. Н. Крылова опирается на Морскую науку167. В круг научных интересов Эйлера входила и физиология в частности, он применял методы гидродинамики к исследованию принципов движения крови в сосудах. В 1742 году он послал в Дижонскую академиюфр. статью о течении жидкостей в эластичных трубках рассматривавшихся как модели сосудов, а в декабре 1775 года представил Петербургской академии наук мемуар Основы определения движения крови через артерии Principia pro motu sanguines per arteria determinando. В этой работе анализировались физические и физиологические принципы движения крови, вызываемого периодическими сокращениями сердца. Трактуя кровь как несжимаемую жидкость, Эйлер нашёл решение составленных им уравнений движения для случая жёстких трубок, а в случае эластичных трубок ограничился лишь получением общих уравнений конечных движений168. Одной из главных задач, поставленных Эйлеру по прибытии в Россию, была подготовка научных кадров. Среди непосредственных учеников Эйлера169 Одним из приоритетов Эйлера стало создание учебников. Он сам написал Руководство к арифметике для употребления в гимназии при Императорской академии наук 17381740, Универсальная арифметика 17681769. Эйлер, по свидетельству Фусса, прибег к оригинальному приёму  учебник он диктовал мальчику-слуге, следя за тем, как тот этот текст понимает. Мальчик в результате обучился самостоятельно решать задачи и проводить вычисления170. В честь Эйлера названы Полное собрание сочинений Эйлера, издаваемое с 1909 года Швейцарским обществом естествоиспытателей, до сих пор не завершено планировался выпуск 75 томов, из них вышло 73173 Восемь дополнительных томов будут посвящены научной переписке Эйлера свыше 3000 писем174. В 1907 году российские и многие другие учёные отметили 200-летие великого математика, а в 1957 году советская и Берлинская академии наук посвятили торжественные сессии его 250-летию. В канун 300-летия Эйлера 2007 в Петербурге состоялся международный юбилейный форум и был снят кинофильм о жизни ЭйлераC 8. В том же году в Петербурге, у входа в Международный институт Эйлера, был открыт памятник Эйлеру работы скульптора А. Г. ДёмыC 9. Власти Петербурга, однако, отвергли все предложения назвать в честь учёного площадь или улицу в России до сих пор нет ни одной улицы Эйлера175. По отзывам современников, по характеру Эйлер был добродушен, незлобив, практически ни с кем не ссорился176. К нему неизменно тепло относился даже Иоганн Бернулли, тяжёлый характер которого испытали на себе его брат Якоб и сын Даниил. Для полноты жизни Эйлеру требовалось только одно  возможность регулярного математического творчества. Он мог интенсивно работать даже с ребёнком на коленях и с кошкой на спине176. В то же время Эйлер был жизнерадостен, общителен, любил музыку, философские беседы177. Академик П. П. Пекарский, опираясь на свидетельства современников Эйлера, так воссоздавал образ учёного У Эйлера было великое искусство не выставлять напоказ своей учёности, скрывать своё превосходство и быть на уровне всех и каждого. Всегда ровное расположение духа, весёлость кроткая и естественная, некоторая насмешливость с примесью добродушия, разговор наивный и шутливый  всё это делало беседу с ним столько же приятною, сколько и привлекательною178. Как отмечают современники, Эйлер был очень религиозен179. По словам Кондорсе, каждый вечер Эйлер собирал своих детей, слуг и учеников, живших с ним, для молитвы. Он читал им главу из Библии и иногда сопровождал чтение проповедью180. В 1747 году Эйлер издал трактат в защиту христианства против атеизма Защита Божественного откровения от нападок свободомыслящих181. Увлечение Эйлера теологическими рассуждениями стало причиной отрицательного отношения к нему как философу его знаменитых современников  ДАламбера и Лагранжа182. Фридрих II, считавший себя вольнодумцем и переписывавшийся с Вольтером, говорил, что от Эйлера попахивает попом40. Эйлер был заботливым семьянином, охотно помогал коллегам и молодёжи, щедро делился с ними своими идеями. Известен случай, когда Эйлер задержал свои публикации по вариационному исчислению, чтобы молодой и никому тогда не известный Лагранж, независимо пришедший к тем же открытиям, смог опубликовать их первым183. Лагранж всегда с восхищением относился к Эйлеру и как к математику, и как к человеку он говорил Если вы действительно любите математику, читайте Эйлера184. Читайте, читайте Эйлера, он  наш общий учитель,  любил повторять и Лаплас фр. Lisez Euler, lisez Euler, cest notre maître à tous.185. Труды Эйлера с большой пользой для себя изучали и король математиков Карл Фридрих Гаусс, и практически все знаменитые учёные XVIIIXIX веков. ДАламбер в одном из своих писем к Лагранжу186 называет Эйлера этот дьявол фр. се diable dhomme, как бы желая высказать этим, по мнению комментаторов13, что сделанное Эйлером превышает человеческие силы. М. В. Остроградский заявил в письме Н. Н. Фуссу Эйлер создал современный анализ, один обогатил его более, чем все его последователи, вместе взятые, и сделал его могущественнейшим орудием человеческого разума187. Академик С. И. Вавилов писал Вместе с Петром I и Ломоносовым, Эйлер стал добрым гением нашей Академии, определившим её славу, её крепость, её продуктивность188. В Берлине В 17431766 годах Эйлер жил в доме по адресу Беренштрассе, 2122. Дом сохранился, на нём установлена мемориальная доска189. В Санкт-Петербурге С 1766 года Эйлер проживал в доходном доме по адресу Николаевская набережная, 15 с перерывом, вызванным сильным пожаром. В советское время улица была переименована в Набережную лейтенанта Шмидта. На доме установлена мемориальная доска, сейчас в нём располагается средняя школаC 10. Васильевский остров, 10-я линия, д. 1190. В 2007 году Центробанк РФ выпустил памятную монетуC 11 в ознаменование 300-летия со дня рождения Л. Эйлера. Портрет Эйлера помещался также на швейцарскую 10-франковую банкноту 6-я серия и на почтовые марки Швейцарии, России и Германии. Очень многие факты в геометрии, алгебре и комбинаторике, доказанные Эйлером, повсеместно используются в олимпиадной математике. 15 апреля 2007 года была проведена интернет-олимпиада для школьников по математике, посвящённая 300-летию со дня рождения Леонарда Эйлера, проходившая при поддержке ряда организацийC 12. С 2008 года проводится математическая олимпиада имени Леонарда Эйлера для восьмиклассников, призванная отчасти заменить им утрату регионального и заключительного этапов Всероссийской математической олимпиады для 8-х классовC 13. Историки обнаружили всего более тысячи прямых потомков Леонарда Эйлера. Старший сын Иоганн Альбрехт Иван Леонтьевич стал крупным математиком и физиком. Второй сын Карл был известным врачом. Младший сын Христофор впоследствии был генерал-лейтенантом российской армии и командиром Сестрорецкого оружейного завода. Все дети Эйлера приняли русское подданство сам Эйлер всю жизнь оставался швейцарским подданным21. По состоянию на конец 1980-х годов историки насчитали около 400 ныне живущих потомков, около половины из них проживали в СССР191. Приведём краткое генеалогическое древо некоторых из известных потомков Эйлера фамилия приводится, если она не Эйлер. Среди других потомков Эйлера Н. И. Геккер, В. Ф. Геккер и И. Р. Геккер, В. Е. Скалон, Э. Н. Берендтс. В числе потомков  множество учёных, геологов, инженеров, дипломатов, врачей, имеются также девять генералов и один адмирал21. Потомком Эйлера является президент Санкт-Петербургского международного криминологического клуба Д. А. Шестаков196. на латинском языке Комментарии Источники

Блез Паскаль фр. Blaise Pascal blɛz pasˈkal 19 июня 162312, родной дом Блеза Паскалявд, Оверньвд, Королевство Франция5  19 августа 166234, Париж, Королевство Франция67  французский математик, механик, физик, литератор, философ и теолог10. Классик французской литературы, один из основателей математического анализа, теории вероятностей и проективной геометрии, создатель первых образцов счётной техники, автор основного закона гидростатики. Паскаль родился в городе Клермон-Ферран французская провинция Овернь в семье председателя налогового управления Этьена Паскаля и Антуанетты Бегон, дочери сенешаля Оверни. У Паскалей было трое детей  Блез и две его сестры младшая, Жаклин, и старшая, Жильбертафр.. Мать умерла, когда Блезу было 3 года. В 1631 году семья переехала в Париж11. Блез рос одарённым ребёнком. Его отец Этьен самостоятельно занимался образованием сына Этьен сам неплохо разбирался в математике  дружил с Мерсенном и Дезаргом, открыл и исследовал неизвестную ранее алгебраическую кривую, с тех пор получившую название улитка Паскаля, входил в комиссию по определению долготы, созданную Ришельё. Паскаль-отец придерживался принципа соответствия сложности предмета умственным способностям ребёнка. По его плану древние языки Блез должен был изучать с 12 лет, а математику с 1516-летнего возраста. Метод обучения состоял в объяснении общих понятий и правил с последующим переходом к изучению отдельных вопросов. Так, знакомя восьмилетнего мальчика с законами грамматики, общими для всех языков, отец преследовал цель научить его мыслить рационально. В доме постоянно велись беседы по вопросам математики, и Блез просил познакомить его с этим предметом. Отец, опасавшийся, что математика помешает сыну изучать латинский и греческий языки, обещал в будущем познакомить его с этим предметом. Как-то раз на очередной вопрос сына о том, что такое геометрия, Этьен кратко ответил, что это способ чертить правильные фигуры и находить между ними пропорции, но запретил ему всякие исследования в этой области. Однако Блез, оставаясь один, принялся углём чертить на полу различные фигуры и изучать их. Не зная геометрических терминов, он называл линию палочкой, а окружность колечком. Когда отец случайно застал Блеза за одним из таких самостоятельных уроков, он был потрясён мальчик, не знавший даже названий фигур, самостоятельно доказал 32-ю теорему Евклида о сумме углов треугольника. По совету своего друга Ле Пайера Этьен Паскаль отказался от своего первоначального плана обучения и разрешил сыну читать математические книги12. В часы отдыха Блез изучал евклидову геометрию, позднее, с помощью отца, перешёл к работам Архимеда, Аполлония и Паппа, потом  Дезарга. В 1634 году Блезу было 11 лет, кто-то за обеденным столом зацепил ножом фаянсовое блюдо. Оно зазвучало. Мальчик обратил внимание, что стоило прикоснуться к блюду пальцем, как звук исчез. Чтобы найти этому объяснение, Паскаль провёл серию опытов, результаты которых позднее изложил в Трактате о звуках1314. С 14 лет Паскаль участвовал в еженедельных семинарах Мерсенна, проводившихся по четвергам. Здесь он познакомился с Дезаргом. Юный Паскаль был одним из немногих, кто изучал его труды, написанные сложным языком и насыщенные новоизобретёнными терминами. Он совершенствовал идеи, высказанные Дезаргом, обобщая и упрощая обоснования. В 1640 году выходит первое печатное произведение Паскаля  Опыт о конических сечениях15, результат исследования работ Дезарга. В это сочинение автор включил теоремы доказательства не приводятся, три определения, три леммы и указал главы планировавшегося труда, посвящённого коническим сечениям. Третья лемма из Опыта является теоремой Паскаля если вершины шестиугольника лежат на некотором коническом сечении, то три точки пересечения прямых, содержащих противоположные стороны, лежат на одной прямой. Этот результат и 400 следствий16 из него Паскаль изложил в Полном труде о конических сечениях, о завершении которого Паскаль сообщил пятнадцать лет спустя и который сейчас отнесли бы к проективной геометрии. Полный труд так и не был опубликован в 1675 году его прочёл в рукописи Лейбниц17, рекомендовавший племяннику Паскаля Этьену Перье срочно напечатать его. Однако Перье не прислушался к мнению Лейбница, впоследствии рукопись была утеряна18. В январе 1640 года семья Паскаля переезжает в Руан19. В эти годы здоровье Паскаля, и без того неважное, стало ухудшаться. Тем не менее он продолжал работать. Отец Блеза по роду службы в Руане интендантом Нормандии часто занимался утомительными расчётами, сын также помогал ему в распределении податей, пошлин и налогов20. Столкнувшись с традиционными способами вычислений и находя их неудобными, Паскаль задумал создать вычислительное устройство, призванное помочь упростить расчёты. В 1642 году в 19 лет Паскаль начал создание своей суммирующей машины паскалины, в этом, по его собственному признанию, ему помогли знания, полученные в ранние годы. Машина Паскаля выглядела как ящик, наполненный многочисленными связанными друг с другом шестерёнками. Складываемые либо вычитаемые числа вводились соответствующим поворотом колёс, принцип работы основывался на счёте оборотов. Так как успех в осуществлении замысла зависел от того, насколько точно ремесленники воспроизводили размеры и пропорции деталей машины, Паскаль сам присутствовал при изготовлении её составляющих. Вскоре машина Паскаля была подделана в Руане одним часовщиком, который не видел оригинала и построил копию, руководствуясь лишь рассказами о счётном колесе. Несмотря на то, что поддельная машина была совершенно непригодна для выполнения математических операций, Паскаль, задетый этой историей, оставил работу над своим механизмом. Чтобы побудить его продолжить совершенствование машины, друзья привлекли к ней внимание канцлера Сегье. Тот, изучив проект, рекомендовал Паскалю не останавливаться на достигнутом21. В 1645 году Паскаль преподнёс Сегье готовую модель машины. До 1652 года под его наблюдением было создано около 50 вариантов паскалины. В 1649 году он получил королевскую привилегию на счётную машину возбранялись как копирование модели Паскаля, так и создание без его разрешения любых других видов суммирующих машин запрещалась их продажа иностранцами в пределах Франции. Сумма штрафа за нарушение запрета составляла три тысячи ливров и должна была быть разделена на три равные части для поступления в казну, парижскую больницу и Паскалю, либо обладателю его прав22. Учёный затратил много средств на создание машины, однако сложность её изготовления и высокая стоимость препятствовали коммерческой реализации проекта. Изобретённый Паскалем принцип связанных колёс почти на три столетия стал основой создания большинства арифмометров. В 1646 году семья Паскаля через врачей, лечивших Этьена, знакомится с янсенизмом. Блез, изучив трактат Янсения О преобразовании внутреннего человека с критикой стремления к величию, знанию, удовольствию, испытывает сомнения не являются ли его научные изыскания греховным и богопротивным занятием? Из всей семьи именно он проникается наиболее глубоко идеями янсенизма, переживая своё первое обращение. Однако пока он не оставляет занятия наукой23. В конце 1646 года Паскаль, узнав от знакомого своего отца о торричеллиевой трубке, повторил опыт итальянского учёного. Затем он произвёл серию видоизменённых экспериментов, стремясь доказать, что пространство в трубке над ртутью не заполнено ни её парами, ни разреженным воздухом, ни некоей тонкой материей. В 1647 году, уже находясь в Париже и несмотря на обострившуюся болезнь, Паскаль опубликовал результаты своих опытов в трактате Новые опыты, касающиеся пустоты. В заключительной части своего труда Паскаль утверждал, что пространство в верхней части трубки не заполнено никакими известными в природе веществами  и можно считать это пространство действительно пустым, до тех пор, пока экспериментально не доказано существования там какого-либо вещества. Это было предварительное доказательство возможности пустоты и того, что гипотеза Аристотеля о боязни пустоты имеет пределы. Впоследствии Паскаль сосредоточился на доказательстве того, что столбик ртути в стеклянной трубке удерживается давлением воздуха. По просьбе Паскаля его зять Флорен Перье провёл серию экспериментов у горы Пюи-де-Дом в Клермоне и описал результаты разница в высоте столбика ртути на вершине и у подножия горы составила 3 дюйма 1 12 линии, около 8,5 см в письме Блезу. В Париже на башне Сен-Жак опыты повторяет уже сам Паскаль, полностью подтвердив данные Перье24. В честь этих открытий на башне был установлен памятник учёному. В Рассказе о великом эксперименте равновесия жидкостей 1648 Паскаль привёл свою переписку с зятем и следствия, вытекающие из этого опыта теперь есть возможность узнать, находятся ли два места на одном уровне, то есть одинаково ли они удалены от центра земли, или которое из них расположено выше, как бы ни были они далеки друг от друга. Паскаль отмечал также, что все явления, приписывавшиеся ранее боязни пустоты, на самом деле - следствия давления воздуха. Обобщая полученные результаты, Паскаль сделал вывод, что давление воздуха есть частный случай равновесия жидкостей и давления внутри них. Паскаль подтвердил предположение Торричелли о существовании атмосферного давления. Развивая результаты исследований Стевина и Галилея в области гидростатики в своём Трактате о равновесии жидкостей 1653, опубликован в 1663, Паскаль подошёл к установлению закона распределения давления в жидкостях. Во второй главе трактата он формирует идею гидравлического пресса сосуд, наполненный водою, является новым принципом механики и новой машиной для увеличения сил в желаемой степени, потому что с помощью этого средства человек сможет поднять любую предложенную ему тяжесть и отмечает, что принцип его действия подчиняется тому же закону, что и принцип действия рычага, блока, бесконечного винта. Паскаль вошёл в историю науки, начав с простого повторения опыта Торричелли, он опроверг одну из основных аксиом старой физики и установил основной закон гидростатики25. В 1651 году отец, Этьен Паскаль, умер. Младшая сестра, Жаклин, ушла в монастырь Пор-Рояль. Блез, ранее поддерживавший сестру в её стремлении к монашеской жизни, боясь потерять друга и помощника, просил Жаклин не оставлять его. Однако она осталась непреклонна. Привычная жизнь Паскаля закончилась. Ухудшается и состояние его здоровья врачи предписывают уменьшить умственную нагрузку. Паскаль чаще бывает в обществе, завязывает светские отношения. Весной 1652 года в Малом Люксембургском дворце, у герцогини дЭгийон демонстрировал свою арифметическую машину и ставил физические опыты, заслужив всеобщее восхищение26. Машина Паскаля вызвала интерес у шведской королевы Кристины  по просьбе аббата Бурдело учёный преподнёс ей один экземпляр своего изобретения. В этот период Паскаль пережил возрождение интереса к исследованиям, стремления к славе, которые он подавлял в себе под влиянием учения янсенистов. Самым близким из друзей-аристократов для учёного стал герцог де Роанне, увлекавшийся математикой. В доме герцога, где Паскаль подолгу жил, ему была отведена особая комната. Через Роанне Паскаль познакомился с богачом и страстным игроком Дамье Миттоном, эрудитом кавалером де Мере. Размышления, основанные на наблюдениях, сделанных Паскалем в светском обществе, позднее вошли в его Мысли. Кавалер де Мере, большой поклонник азартных игр, предложил Паскалю в 1654 году решить некоторые задачи, возникающие при определённых игровых условиях. Первая задача де Мере  о количестве бросков двух игральных костей, после которого вероятность выигрыша превышает вероятность проигрыша,  была решена им самим, Паскалем, Ферма и Робервалем. В ходе решения второй, гораздо более сложной задачи, в переписке Паскаля с Ферма, закладываются основы теории вероятностей. Учёные, решая задачу о распределении ставок между игроками при прерванной серии партий ею занимался итальянский математик XV века Лука Пачоли, использовали каждый свой аналитический метод подсчёта вероятностей и пришли к одинаковому результату. Информация об изысканиях Паскаля и Ферма подтолкнула к занятию проблемами вероятности Гюйгенса, сформулировавшего в своём сочинении О расчётах в азартных играх 1657 определение математического ожидания. Паскаль создаёт Трактат об арифметическом треугольнике издан в 1665 году, где исследует свойства треугольника Паскаля и его применение к подсчёту числа сочетаний, не прибегая к алгебраическим формулам. Одним из приложений к трактату была работа О суммировании числовых степеней, где Паскаль предлагает метод подсчёта степеней чисел натурального ряда27. У Паскаля множество планов на будущее. В письме Парижской академии 1654 он сообщил, что готовит фундаментальный труд под названием Математика случая. В ночь с 23 на 24 ноября 1654 года, от десяти с половиною часов вечера до половины первого ночи, Паскаль, по его словам, пережил мистическое озарение свыше. Придя в себя, он тут же переписал мысли, набросанные на черновике на кусочек пергамента, который был зашит им в подкладку своей одежды. С этой реликвией, тем, что его биографы назовут Мемориалом или Амулетом Паскаля, он не расставался до самой смерти. Запись была обнаружена в доме его старшей сестры, когда вещи уже умершего Паскаля приводились в порядок. Хотя Паскаль оставил потомкам немалое число текстов религиозного содержания, ни один из них не объясняет своего автора в такой степени, как это делает Мемориал. Впервые выраженное здесь Паскалем глубинное противоречие науки и веры, философии и теологии огненной чертой пройдёт через всю его судьбу28. Это событие коренным образом изменило его жизнь. Паскаль не рассказал о том, что произошло, даже сестре Жаклин, но попросил главу Пор-Рояля Антуана Сенглена стать его духовником, оборвал светские связи и принял решение покинуть Париж. Сначала он живёт в замке Вомюрье у герцога де Люина, потом, в поисках уединения, переселяется в загородный Пор-Рояль. Он совершенно прекращает занятия наукой как греховные. Несмотря на суровый режим, которого придерживались отшельники Пор-Рояля, Паскаль чувствует значительное улучшение своего здоровья и переживает духовный подъём. Отныне он становится апологетом янсенизма и отдаёт все силы литературе, направив своё перо на защиту вечных ценностей. Совершает паломничество по парижским церквям он обошёл их все. Готовит для малых школ янсенистов учебник Элементы геометрии с приложениями О математическом уме и Искусство убеждать29. Духовным лидером Пор-Рояля был один из самых образованных людей того времени  доктор Сорбонны Антуан Арно. По его просьбе Паскаль включается в полемику янсенистов с иезуитами и создаёт Письма к провинциалу  блестящий образец французской литературы, содержащий яростную критику ордена и пропаганду моральных ценностей, излагаемых в духе рационализма. Начав с обсуждения догматических расхождений между янсенистами и иезуитами, Паскаль перешёл к осуждению моральной теологии последних. Не допуская перехода на личности большая часть отцов ордена вела безупречную жизнь, он порицал казуистику иезуитов, ведущую, по его мнению, к падению нравственности человека30. Письма были опубликованы в 16561657 годах под псевдонимом и вызвали немалый скандал. Паскаль рисковал попасть в Бастилию, ему пришлось некоторое время скрываться, он часто менял места своего пребывания и жил под чужим именем. Вольтер писал Делались попытки самыми различными способами показать иезуитов отвратительными Паскаль сделал больше он показал их смешными31. Отказавшись от систематических занятий наукой, Паскаль тем не менее изредка обсуждает математические вопросы с друзьями, но не собирается более заниматься научным творчеством. Единственным исключением стало фундаментальное исследование циклоиды как рассказывали друзья, он занялся этой проблемой, чтобы отвлечься от зубной боли. За одну ночь Паскаль решает задачу Мерсенна о циклоиде и делает ряд открытий в её изучении. Сначала Паскаль не желал предавать полученные результаты гласности. Но его друг герцог де Роанне уговорил устроить конкурс на решение задач по определению площади и центра тяжести сегмента и объёмов и центров тяжести тел вращения циклоиды среди математиков Европы32. В конкурсе участвовали многие прославленные учёные Валлис, Гюйгенс, Рен и другие. Хотя не все участники решили поставленные задачи, в процессе работы над ними были сделаны важные открытия Гюйгенс изобрёл циклоидальный маятник, а Рен определил длину циклоиды. Решения Паскаля жюри под председательством Каркави признало наилучшими, а использование им в работах метода бесконечно малых повлияло в дальнейшем на создание дифференциального и интегрального исчисления. Ещё около 1652 года Паскаль задумал создать фундаментальный труд, одной из главных целей которого должна была стать критика атеизма и защита веры. Он постоянно размышлял над проблемами религии, его замысел менялся с течением времени, но приступить к работе над трудом, который задумывался им как основной труд жизни, мешали различные обстоятельства. Начиная с середины 1657 года Паскаль делает фрагментарные записи для труда на отдельных листах, классифицируя их по темам. Своими планами он поделился с отшельниками Пор-Рояля осенью 1658 года, на создание книги Паскаль отводил себе десять лет. Болезнь помешала ему с начала 1659 года он делал только отрывочные записи, врачи запретили ему любые умственные нагрузки, но больной умудрялся записывать всё, что приходило ему в голову, буквально на любом подручном материале. Позднее он не смог даже диктовать и прекратил работу33. После смерти Блеза друзья-янсенисты нашли целые пачки таких записок, перевязанных бечёвкой. Сохранилось около тысячи отрывков, различных по жанру, объёму и степени завершённости. Они были расшифрованы и изданы в 1670 г. книгой под названием Мысли о религии и других предметах фр. Pensées sur la religion et sur quelques autres sujets, затем книга называлась просто Мысли фр. Pensées. В основном первое издание было цензурировано и посвящено взаимоотношению Бога и человека, а также апологетике христианства в янсенистском понимании. Мысли вошли в классику французской литературы, а Паскаль стал единственным в новой истории великим литератором и великим математиком одновременно. Паскаль писал в своей последней книге В этой же рукописи содержался диалог, так называемый Фрагмент пари или пари Паскаля, где автор заключает со своим собеседником, которого желает побудить жить в соответствии с христианской моралью, пари на существование Бога. Автор предлагает оценить вероятности выигрыша и проигрыша и утверждает, что вера при благоприятном исходе несёт бесконечное благо в случае существования Бога выигрыш  бессмертие, в то время как при неблагоприятном исходе потери ничтожно малы в случае отсутствия Бога проигрыш  затраты средств и времени на религиозные обряды35. С 1658 года здоровье Паскаля быстро ухудшается. Согласно современным данным, в течение всей жизни Паскаль страдал от комплекса заболеваний злокачественной опухоли головного мозга, кишечного туберкулёза и ревматизма36. Его одолевает физическая слабость, появляются ужасные головные боли. Гюйгенс, посетивший Паскаля в 1660 году, нашёл его глубоким стариком, несмотря на то, что в тот момент Паскалю было всего 37 лет. Паскаль понимает, что скоро умрёт, но не испытывает страха перед смертью, говоря сестре Жильберте, что смерть отнимает у человека несчастную способность грешить. Не имея возможности ни читать, ни писать, ни размышлять, он занимается благотворительностью и изредка посещает старых друзей. Осенью 1661 года Паскаль поделился с герцогом де Роанне идеей создания дешёвого и доступного всем способа передвижения в многоместных каретах. Герцог создал акционерное общество для реализации этого проекта и 18 марта 1662 года в Париже открылся первый маршрут общественного транспорта, названного впоследствии омнибусом37. В октябре 1661 года, в разгар нового витка преследования янсенистов, умирает сестра Жаклин. Это был тяжёлый удар для Паскаля. В то же время власти потребовали от пор-рояльской общины безоговорочного подписания формуляра, осуждавшего пять положений учения Янсения. Среди янсенистов не было полного согласия. Группа, возглавлявшаяся Арно и Николем, считала, что следует выработать оговорки к формуляру, удовлетворяющие все стороны, и подписать его. Паскаль примыкал к тем, кто предлагал более жёсткий вариант разъяснения к формуляру, указывающий на ошибочность решения папы. Долгие споры было решено прекратить общим голосованием, состоявшимся на квартире Паскаля. Большинство согласилось с мнением Арно. Потрясённый Паскаль отказывается от борьбы и практически прекращает общение с отшельниками Пор-Рояля38. 19 августа 1662 года после мучительной продолжительной болезни Блез Паскаль скончался. Похоронен в приходской церкви Парижа Сен-Этьен-дю-Мон. В честь Паскаля названы Тонкие умы удивляются Паскалю как писателю самому совершенному в величайший век французского языка Каждая строка, вышедшая из-под его пера, почитается как драгоценный камень. Я бы сделал Паскаля сенатором. Читал чудного Паскаля человека великого ума и великого сердца не мог не умилиться до слёз, читая его и сознавая своё полное единение с этим умершим сотни лет тому назад человеком. Какая глубина, какая ясность  какое величие!.. Какой свободный, сильный, дерзкий и могучий язык! Валлис в 1655 г. и Паскаль в 1658 г. составили, каждый для своего употребления, языки алгебраического характера, в которых, не записывая ни единой формулы, они дают формулировки, которые можно немедленно, как только будет понят их механизм, записать в формулах интегрального исчисления. Язык Паскаля особенно ясен и точен и если не всегда понятно, почему он отказался от применения алгебраических обозначений не только Декарта, но и Виета, всё же нельзя не восхищаться его мастерством, которое могло проявиться лишь на основе совершенного владения языком. Первое полное собрание сочинений Паскаля было издано Боссю под заглавием Oeuvres de В. Pascal 5 т., Гаага и П., 1779 6 т., П., 1819 последнее издавалось в Париже в 19981999 гг.

Жерар7 Дезарг фр. Girard Desargues 15911661  французский геометр. Жерар Дезарг родился 2 марта 1591 года в Лионе Франция. Принадлежал к аристократической фамилии. Получил домашнее образование. Служил в рядах армии, был военным инженером8. Участвовал в осаде Ла-Рошели в 1628 году8, во время этих событий познакомился и подружился с Декартом. Оставив службу, поселился во французской столице Париже, где вошел в кружок Шатеро-Лефевра, у которого встречал Гассенди, Буйо, Роберваля, Паскаля и других математиков того времени. Основатель проективной геометрии. Помимо этого, Дезарг основал начертательную геометрию. В 1639 году он ввел в геометрию бесконечно удаленные элементы. В 1640 году ученый применил геометрический подход к практическим задачам, которые касались солнечных часов и резки камней. Еще одним достижением Жерара Дезарга было открытие эпициклоиды. Он применил ее к профилированию зубьев зубчатых колес8. Его именем названа Теорема Дезарга об инволюции. Жерар Дезарг умер 8 октября 1661 года в Лионе. После него остались следующие сочинения В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Жерара Дезарга кратеру на видимой стороне Луны.

Жан-Виктор Понселе фр. Jean-Victor Poncelet 1 июля 1788 1788-07-01, Мец,  22 декабря 1867, Париж  французский математик, механик и инженер, создатель проективной геометрии, один из основоположников изучения свойства усталости материалов в материаловедении. Член Парижской АН 1834, её президент в 1842 г. Член-корреспондент Петербургской АН 18572. Окончил Политехническую школу в Париже 1810 г., Инженерную школу в Меце 1812 г.. Ученик Г. Монжа3. В 1812 г. в чине поручика инженерных войск наполеоновской армии был направлен после участия в укреплении острова Валхерена в армию, продвигавшуюся вглубь России. 18 ноября 1812 г. в сражении под Красным был тяжело ранен и взят в плен, после чего в 18121814 гг. находился в Саратове. В саратовском плену написал в основном свой трактат о проективных свойствах фигур, а также трактат по аналитической геометрии семь тетрадей, изданных впоследствии  в 18621864 гг.  под заглавием Applications dAnalyse et de Géometrie2. Вернувшись в 1814 г. во Францию, был назначен в Мец, где после поражения французских войск при Ватерлоо принимал участие в защите города. С 1815 г. преподавал в военной школе где он ввёл в употребление русские счёты, с которыми познакомился в саратовском плену во Франции в то время вычисления обычно производились на бумажке4. Продолжая заниматься проективной геометрией, Понселе в 18151820 гг. закончил свой Трактат о проективных свойствах фигур и напечатал в 1822 г. его первый том5. Второй том трактата был опубликован лишь в 1866 г. после того, как в 1864 г. вышло второе издание первого тома. К занятиям механикой Понселе обратился после того, как военный министр поручил ему вести в Мёцской артиллерийско-инженерной школе Ecole dapplication de Metz курс практической механики. Понселе согласился он стал профессором этой школы 1824 г., а в 18251827 гг. преподавал в ней практическую механику к чтению курса Понселе готовился тщательно, предварительно посетив фабрики и заводы во Франции, Нидерландах и Германии6. Результатом работы в этой новой для Понселе области стал сначала Курс механики, применённой к машинам 1826 г., а затем  изложенное более элементарно Введение в индустриальную, физическую или экспериментальную механику 1829 г.7. Обе книги представляют собой классические произведения по прикладной механике, отличающиеся простотой, ясностью и полнотой изложения первая из них, вышедшая в Меце в литографированном издании, быстро разошлась по многим странам6. Надо сказать, что в 20-е годы XIX в. во Франции складывается особое направление механики  индустриальная механика, ориентированное на разнообразные насущные вопросы инженерной практики. В идейном плане оно оформилось в работах ведущих представителей данного направления, к которым относились Ж. Кристиан  Индустриальная механика 18221825 гг., Ш. Дюпен  Геометрия и механика технических искусств и ремёсел 1827 г., Ж.-В. Понселе  Курс индустриальной механики, читанный мастерам и рабочим 18271829 гг., Г. Г. Кориолис  Вычисление эффекта машин 1829 г.8. При этом сам термин индустриальная механика принадлежит Понселе5. Приглашённый в Парижскую академию наук в 1834 г., Понселе был уполномочен организовать преподавание курса прикладной механики на Факультете наук Faculté des Sciences Парижского университета, и в 18381848 гг. он занимает должность профессора этого университета. В 1848 г. Понселе возвращается в свою альма матер  Политехническую школу, возглавляет её до 1850 г., а после уходит в отставку9. В 1848 г. Понселе был членом Национального собрания Французской Республики. Его имя внесено в список величайших учёных Франции, помещённый на первом этаже Эйфелевой башни. Основные научные работы Понселе относятся к проективной геометрии, теории машин, индустриальной механике, экспериментальной механике9. Появившийся в 1822 г. Трактат о проективных свойствах фигур Понселе представлял собой объёмистый том, где содержались все основные понятия этой новой ветви геометрии, такие как гармоническое отношение, перспективность, проективность, инволюция, циклические точки на бесконечности. Понселе показал, что фокусы конического сечения можно трактовать как пересечение касательных к данному сечению, проведённых из циклических точек. В Трактате содержалась также теория многоугольников, вписанных в какое-либо коническое сечение и описанных около другого такого сечения так называемая проблема замыкания Понселе10. Данной тематике Понселе посвятил и несколько статей, помещённых в Annales Math. Gergonne. В них, как и в трактате, изучались свойства прямых, кругов и конических сечений, рассматриваемых как центральные или перспективные проекции других фигур того же рода, излагалась теория взаимных полюсов и поляр, теория центров подобия фигур, геометрические свойства общих касательных к двум коническим сечениям и взаимно прикасающихся фигур и т. п. Типичным для способа мышления Понселе был принцип непрерывности, позволявший ему выводить свойства одной фигуры из свойств другой. Данный принцип, в частности, дал возможным Понселе установить, что все окружности на плоскости имеют две общие мнимые точки на бесконечности а это привело, в свою очередь, к понятию бесконечно удалённой прямой в проективной плоскости11. Кроме статей по геометрии, помещённых в Ann. Gergonne, есть статьи Понселе в Corresp. math. Quetelet о теоремах относительно кривых линий 3-го порядка, в Mém. savans élran g. исследование о вычислении рядов и в Nouv. ann. math. об одной поверхности 4-го порядка. Свои занятия чистой математикой Понселе сочетал с деятельностью в качестве военного инженера. В этом качестве он  кроме работ технического характера по строительной механике в числе которых был интересный проект подъёмного моста с переменным противовесом  занимался исследованиями течения воздуха по трубам Exper. de Pecquer relat. а l é coulem. dair dans les tubes, C. R., т. 21, паровыми машинами Les pressions dans le cylindre des mach. а vapeur, C. R, т. 17, гидравлическими двигателями разработал в 1825 г.9 новый тип лопастей водяных колёс  колесо Понселеангл. и сооружениями Syst. d écluse a flotteur, С. R., т. 20, теорией сводов Théories de lequil. des voûtes, С. R., т. 35, теорией маятника Фуко Oscillat, tourn. du pendule et linfluence de la rotat. de la terre, C. R., т. 51. Школе индустриальной механики современные механика и физика обязаны введением термина работа в том его значении, которое применяется и поныне. До этого та же величина встречалась под различными наименованиями количество движения, динамический эффект и т. п., а также и работа, но не систематически у А. Навье и Г. Прони12. Есть этот термин и у Ж. Кристиана13, но именно Понселе и одновременно с ним Г. Г. Кориолис ввели в регулярное употребление понятие работы силы на элементарном перемещении точки её приложения914. Опираясь на понятие работы, Понселе и Кориолис разработали энергетические принципы индустриальной механики то есть принципы сравнения затраченной и полезной работы машины14, войдя в число основоположников динамики машин, которая именно в школе индустриальной механики оформляется как самостоятельная дисциплина15. В 1838 г. в мемуаре К теории механического действия турбины Фурнейрона Понселе теоретически осмыслил и обобщил опытные и технические данные о турбинах, накопившиеся к тому времени. Эта работа послужила основой так называемой струйной теории турбин, господствовавшей при расчёте действия турбин вплоть до начала XX века и исходившей из теоремы об изменении кинетической энергии16. В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Понселе кратеру на видимой стороне Луны.

Гаспар Монж, граф де Пелюз фр. Gaspard Monge, comte de Péluse 1746, Бон, Бургундия, Франция  28 июля 1818, Париж  французский математик, геометр, государственный деятель, морской министр Франции. Гаспар Монж родился 10 мая 1746 года в небольшом городке Боне на востоке Франции в пределах современного департамента Кот-дОр в семье местного торговца. Он был старшим из пяти детей, которым отец, несмотря на низкое происхождение и относительную бедность семьи, постарался обеспечить самое лучшее образование из доступного в то время для выходцев из незнатного сословия. Его второй сын, Луи, стал профессором математики и астрономии, младший  Жан  также профессором математики, гидрографии и навигации. Гаспар получил первоначальное образование в городской школе ордена ораторианцев. Окончив её в 1762 году лучшим учеником, он поступил в колледж г. Лиона, также принадлежавший ораторианцам. Вскоре Гаспару доверяют там преподавание физики. Летом 1764 года Монж составил замечательный по точности план родного города Бона. Необходимые при этом способы и приборы для измерения углов и черчения линий были изобретены самим составителем. Во время обучения в Лионе получил предложение вступить в орден и остаться преподавателем колледжа, однако, вместо этого, проявив большие способности к математике, черчению и рисованию, сумел поступить в Мезьерскую школу военных инженеров, но из-за происхождения только на вспомогательное унтер-офицерское отделение и без денежного содержания. Тем не менее, успехи в точных науках и оригинальное решение одной из важных задач фортификации о размещении укреплений в зависимости от расположения артиллерии противника позволили ему в 1769 году стать ассистентом помощником преподавателя математики, а затем и физики, причём уже с приличным жалованием в 1800 ливров в год. В 1770 году в возрасте 24 лет Монж занимает должность профессора одновременно по двум кафедрам  математики и физики, и, кроме того, ведёт занятия по резанию камней. Начав с задачи точной резки камней по заданным эскизам применительно к архитектуре и фортификации, Монж пришёл к созданию методов, обобщённых им впоследствии в новой науке  начертательной геометрии, творцом которой он по праву считается. Учитывая возможность применения методов начертательной геометрии в военных целях при строительстве укреплений, руководство Мезьерской школы не допускало открытой публикации вплоть до 1799 года1 стенографическая запись лекций была сделана в 1795 году. В 1777 году Монж женился на молодой вдове владельца литейной мастерской Мари-Катрин Юар, по первому мужу Орбони Marie-Catherine Huart, 17471846. Брак был счастливым и продлился до конца жизни Монжа, у них родились две дочери третья умерла во младенчестве. Оказавшись владельцем мастерской, Монж осваивает литейное дело, увлекается металлургией, серьёзно занимается физикой и химией. В Мезьерской школе Монж преподавал 20 лет. Там обучали геометрии, физике, фортификации, строительному делу с упором на практические занятия. Эта школа стала прообразом знаменитой в будущем Политехнической школы. Кроме основ начертательной геометрии, Монж разрабатывал и другие математические методы, в том числе, теорию развёрток, вариационное исчисление и другие. Несколько докладов, с большим успехом сделанных им на заседаниях Парижской академии наук, и рекомендации академиков Даламбера, Кондорсе и Боссю обеспечили Монжу в 1772 году избрание в число двадцати associés членов Академии присоединённых, то есть членов-корреспондентов Академии, а в 1780 году он уже избран академиком. Монж переезжает в Париж, сохраняя за собой должность в Мезьерской школе. Кроме этого, он преподаёт гидродинамику и гидрографию в Парижской Морской школе, а впоследствии занимает должность экзаменатора морских школ. Однако, чередование работы и проживания по полгода в Париже и Мезьере со временем стало для него весьма утомительным и не устраивало руководство Мезьерской школы. В 1783 году Монж прекращает преподавание в школе и в 1784 году окончательно переселяется в Париж. Избранный в академики, Монж, кроме исследований по математическому анализу, представленных в ряде мемуаров в изданиях Академии, занимался вместе с Бертолле и Вандермондом изучением различных состояний железа, производил опыты над капиллярностью, делал наблюдения над оптическими явлениями, работал над построением теории главных метеорологических явлений, независимо от Лавуазье и Кавендиша обнаружил, что вода представляет соединение водорода и кислорода, в 1781 году издал Мемуар о выемках и насыпях2, в 17861788 годах подготовил учебник по практической механике и теории машин Трактат по статике для морских колледжей3. Этот курс переиздавался восемь раз, последний  в 1846 году, и неоднократно переводился на другие языки, в том числе на русский4. Монж приветствовал Французскую революцию, провозгласившую социальную справедливость и равенство. Он на себе испытал, как тяжело представителю низшего сословия получить хорошее образование и занять положение в обществе. В отличие от многих сограждан, покинувших страну, Монж продолжал научную и преподавательскую деятельность, участвовал в заседаниях Академии наук, охотно и добросовестно выполнял поручения новой власти. В мае 1790 года вместе с академиками Борда, Даламбером, Кондорсэ, Кулоном, Лагранжем, Лапласом он назначен Национальным собранием в комиссию по установлению новой, единой для всей страны, метрической системы мер и весов взамен старых мер, различных в каждой провинции. Одной из важнейших задач было укрепление морских границ. Монж организует в портах Франции 12 школ для подготовки специалистов-гидрографов и одновременно принимает экзамены в морских школах. В августе 1792 года, приняв во внимание его приверженность идеалам Революции и знание морских дисциплин, Законодательное собрание назначает его морским министром в состав нового правительства  Временного исполнительного совета. Порученный Монжу флот находился в тяжёлом состоянии не хватало офицеров и матросов, боеприпасов и продовольствия. Франция потерпела уже несколько поражений на море, а в скором времени ей предстояло вступить в войну с Англией. Несмотря на скудность государственной казны, Монжу удалось отчасти пополнить опустевшие арсеналы и приступить к возведению на берегах необходимых укреплений. Во время полугодового исполнения обязанностей президента Совета ему пришлось принять два важнейших политических решения  он поставил свою подпись под приговором о казни Людовика XVI и объявлением войны с Англией. Тем не менее, у него не было необходимого административного и военного опыта, он тяготился министерской работой и уже в апреле 1793 года ушёл в отставку, продолжая работать во имя Революции. Комитет общественного спасения поручает Монжу организовать производство пороха, стали, литьё пушек и изготовление ружей. Его талант учёного, разносторонние знания и поразительная работоспособность позволяют с успехом в кратчайшие сроки справиться со всеми поставленными задачами. Для получения необходимой для производства пороха селитры Монж нашёл и популярно изложил способы добычи её из земли в хлевах и погребах он организовал новые литейные мастерские и разработал способы выплавки стали, сменил технологию изготовления ружей и организовал их выпуск до 1000 штук в день только в Париже и др. Не получая за работу никакого вознаграждения, Монж часто уходил на работу ранним утром и возвращался поздней ночью, питаясь одним хлебом, поскольку в стране не хватало продовольствия, а он не считал возможным выделяться среди голодающих рабочих. Однако, даже это не спасало его от периодических обвинений в нелояльности к власти, так что однажды он был вынужден два месяца скрываться от преследований. С 1794 года Монж уже более не принимал непосредственного участия в делах государственного управления, а всецело предался научной и преподавательской деятельности. Монж публикует руководство по производству пушек5, читает аналогичный курс и в 1794 году приступает к организации Центральной школы общественных работ, долженствующей заменить упразднённые декретами Конвента в 1793 году Академии и университеты. По замыслу, это должен был быть новый тип высшей школы с трёхлетним обучением для подготовки на прочной научной основе инженеров и учёных по целому ряду гражданских и военных специальностей. 1 сентября 1795 года школа была переименована в Политехническую школу. В январе 1795 года была организована так называемая Высшая нормальная школа, предназначенная для четырёхмесячной подготовки профессиональных кадров главным образом, учителей. Вместе с Монжем занятия вели Бертолле, Лаплас, Лагранж и другие. Для слушателей первого набора Школы Монж подготовил и прочёл курс начертательной геометрии, запись которого была напечатана в Трудах Нормальной школы 1795. В октябре 1795 года Конвент образовал ассоциацию обновлённых академий, названную Французским институтом позднее  Национальный институт науки и искусства. Предполагалось, что Институт станет научным учреждением, состоящим из трёх классов отделений физических и математических наук, моральных и политических наук, литературы и изящных искусств. Монж был в числе самых активных организаторов, а затем и преподавателей этих научных учреждений. В мае 1796 года Директория поручает Монжу и Бертолле принять участие в комиссии по отбору в счёт контрибуции памятников искусства и науки в завоёванных армией Республики областях Италии. Монж выполнил поручение, доставив в Париж полотна Рафаэля, Микеланджело, Тициана, Веронезе и другие художественные произведения, а также научные экспонаты и приборы для Политехнической школы. Во время пребывания в Италии он познакомился и подружился с молодым генералом Бонапартом, преданность которому во многом определила дальнейшую жизнь Монжа. Вернувшись из Италии, 1 октября 1797 года он произнёс речь перед Директорией о победах французской армии с угрозами в адрес английского правительства, но, одновременно, с призывами сохранить нацию, давшую миру Ньютона. В феврале 1798 года Монжа снова посылают в Италию в составе комиссии для выяснения событий, происходящих в Риме. 20 марта там была провозглашена республики, свергнута папская власть. Монж, однако, пробыл в Риме совсем недолго  вместе с Бертолле, Фурье, Малюсом и другими академиками он участвует в египетском походе Бонапарта, который очень рассчитывал на помощь учёных в постройке дорог, каналов, плотин, составлении карт, организации производства пороха, ружей и пушек, а также в создании на завоёванных территориях новых научных учреждений по типу французских. 29 августа 1798 года в Каире членами этой экспедиции и некоторыми военными, к числу которых принадлежал и сам Бонапарт, был учреждён Египетский институт наук и искусств, устроенный по образцу Французского и избравший своим президентом на первый триместр Монжа, вице-президентом Бонапарта, непременным секретарём Фурье. Монж продолжал научную работу, печатался в издаваемом Институтом научном и литературном сборнике Египетские декады Décade Égyptienne. В нём в первый раз был напечатан его мемуар с простым объяснением явления миража, который пугал солдат в пустыне6. Временами Монжу приходилось вспоминать своё недолгое военное прошлое  он руководил в октябре 1798 года обороной Института против восставшего каирского населения, в 1799 году участвовал в неудачном походе Бонапарта в Сирию. Получив сведения о сложной обстановке во Франции, 18 августа 1799 года Бонапарт в сопровождении Монжа и Бертолле тайно выехал из Каира и после трудного и опасного двухмесячного пути они добрались до Парижа. Сосредоточивший в своих руках всю власть Бонапарт назначил Монжа пожизненным сенатором, в Политехнической школе он читает курсы приложения алгебры и анализа к геометрии78, составляет устав и план работы школы. В августе 1803 года Монж назначен вице-президентом Сената, а в сентябре  сенатором Льежа с поручением организовать там производство пушек. Преданность новой власти и заслуги перед Империей были вознаграждены  он получил высшую степень ордена Почётного легиона, в 1806 году назначен президентом Сената на очередной годичный срок, ещё через год получил титул графа де Пелюз и 100 000 франков для покупки имения. Однако вскоре его начало подводить здоровье, у него на время отнялась рука. Монж прекращает преподавание в Политехнической школе, но продолжает научную работу и консультирует предлагаемые технические проекты. Так, в 1805 году император поручает ему изучить возможность проведения канала от реки Урк для снабжения Парижа водой. В 1808 году его привлекли к оценке возможности десанта в Англию на 100 больших аэростатах, каждый из которых должен был поднимать 1000 солдат и снаряжение для них. События 18121814 годов закончились поражением Франции и ссылкой Бонапарта. Монж оставался приверженцем Империи и в период всех Ста дней по-прежнему был на стороне Бонапарта. После восстановления власти Бурбонов Монж был лишён званий, наград и пенсии, исключён правда, всего лишь на год из Политехнической школы. Распоряжением правительства в 1816 году он и Карно были исключены из преобразованного на новый лад Института и замещены Коши и Бреге. Как один из цареубийц, Монж мог ждать и более серьёзных репрессий. От всех этих ударов судьбы, довершённых ссылкой его зятя Эшассерио, как бывшего члена Конвента, Монж заболел и вскоре скончался. Его похоронили на кладбище Пер-Лашез в 1989 г. прах перенесён в парижский Пантеон. Жена Монжа пережила его на 24 года. Их дочь Эмили Монж 17761867 вышла замуж за бургундского коммерсанта Николя-Жозефа Маре Marey, который в 1791 году купил часть виноградников Романе-Конти. Потомки этой пары владели виноградниками до 1988 года. Бургундские вина, производимые потомками Монжа, на протяжении XIX и XX веков оставались одними из самых дорогих в мире. Также именем этого семейства назван Clos Marey-Monge близ Поммара  крупнейший по площади частный виноградник Бургундии. Создание Начертательной геометрии, трактат о которой вышел в свет только в 1799 году под заглавием Géométrie descriptive, послужило началом и основой работ, позволивших новой Европе овладеть геометрическими знаниями Древней Греции работы же по теории поверхностей, помимо своего непосредственного значения, привели к выяснению важного принципа непрерывности и к раскрытию смысла той обширной неопределенности, которая возникает при интегрировании уравнений с частными производными, произвольными постоянными и тем более с появлением произвольных функций. Принцип непрерывности в том виде, в каком он сформулирован Монжем, может быть изложен следующим образом. Всякое свойство фигуры, выражающее отношения положения и оправдывающееся в бесчисленном множестве непрерывно связанных между собой случаев, может быть распространено на все фигуры одного и того же рода, хотя бы оно допускало доказательство только при предположении, что построения, осуществимые не иначе как в известных пределах, могут быть произведены на самом деле. Такое свойство имеет место даже в тех случаях, когда вследствие полного исчезновения некоторых необходимых для доказательства промежуточных величин предполагаемые построения не могут быть произведены в действительности. Из других, менее значительных вкладов Монжа в науку следует назвать теорию полярных плоскостей применительно к поверхностям второго порядка открытие круговых сечений гиперболоидов и гиперболического параболоида открытие двоякого способа образования поверхностей этих же тел с помощью прямой линии создание первого представления о линиях кривизны поверхностей установление начал теории взаимных поляр, разработанной впоследствии Понселе, доказательство теоремы о том, что геометрическое место вершины трёхгранного угла с прямыми плоскими углами, описанного около поверхности второго порядка, есть шар, и, наконец, теорию построения ортогональных проекций трёхмерных объектов на плоскости, получившую название эпюр Монжа от фр. Épure  чертёж, проект. Многочисленные сочинения Монжа издавались в трудах парижской и туринской академий, выходили в Journaux de lEcole Polytechnique et de lEcole Normale, в Dictionnaire de Physique, Методической энциклопедии Дидро и дАламбера, в Annales de Chimie и в Décade Egyptienne, издавались отдельно Dictionnaire de Physique 17931833, составленный при сотрудничестве Кассини, Avis aux ouvriers en fer sur la fabrication de lacier 1794, составленный вместе с Бертолле, и др. В каталоге Лукомской9 содержатся библиография трудов Монжа 72 наим. и перечень публикаций о его жизни и деятельности 73 наим.. Имя Гаспара Монжа внесено в список 72 величайших учёных Франции, помещённый на первом этаже Эйфелевой башни. В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Гаспара Монжа кратеру на видимой стороне Луны.

Гладкая функция порядка 0  непрерывная функция. Гладкая функция порядка 1  непрерывно-дифференцируемая функция, то есть функция, имеющая непрерывную производную. Гладкая функция порядка k  N displaystyle kin mathbb N   дифференцируемая k displaystyle k раз функция, плюс к этому k displaystyle k -я производная является непрерывной. Гладкая функция порядка  displaystyle infty   бесконечно-дифференцируемая функция, то есть функция, имеющая производные всех порядков. Гладкая функция порядка ω displaystyle omega  или a displaystyle a  вещественно-аналитическая функция, то есть функция, разложимая в степенной ряд окрестности точки в окрестности каждой точки, если рассматривается гладкость на множестве. Без уточнения порядка под гладкой функцией обычно понимают либо непрерывно-дифференцируемую функцию, либо бесконечно-дифференцируемую функцию, в зависимости от конкретного автора. Также довольно часто в конкретном месте под гладкой функцией понимают гладкую функцию порядка достаточного для того, чтобы имели смысл все действия, выполняемые над функцией по ходу текущего рассуждения. Гладкость может быть определена как в одной точке, так и на всей области определения. Множество гладких функций порядка k displaystyle k на множестве X displaystyle X обозначается как C k  X  displaystyle CkX и называется классом гладкости. Классы гладкости упорядочены по включению следующим образом C 0  C 1  C 2    C   C ω displaystyle C0supset C1supset C2supset ldots supset Cinfty supset Comega   таким образом, гладкая функция порядка k displaystyle k является гладкой и всех порядков меньших k displaystyle k . Гладкие функции порядка k displaystyle k также называют k displaystyle k -гладкими функциями. Под областью значений гладкой функции всегда понимают R displaystyle mathbb R   в случае множества R n displaystyle mathbb R n говорят о гладкой вектор-функции, а в случае произвольного многообразия  о гладком отображении. Под областью определения гладкой функции может пониматься вообще любое множество, имеющее структуру многообразия. На подмножествах R displaystyle mathbb R  гладкие функции могут быть определены на промежутках. На множестве из одной точки любая функция считается гладкой любого порядка. На интервалах работает определение приведённое выше, на полуинтервалах или отрезках в концевых точках рассматривается односторонняя производная. Также k displaystyle k -гладкая функция определяется для произвольного объединения промежутков и изолированных точек как функция, k displaystyle k -гладкая на каждом из них. На подмножествах R n displaystyle mathbb R n всё работает аналогично, гладкость определяется на изолированных точках, открытых множествах, замкнутых областях и на различных других. На гладком многообразии порядка k displaystyle k понятие гладкой функции может быть определено только до порядка k displaystyle k включительно. Вектор-функция называется k displaystyle k -гладкой, если у неё все компоненты k displaystyle k -гладкие. Пусть Ω displaystyle Omega  -- область в R n displaystyle mathbb R n и f  C k  Ω  displaystyle fin CkOmega  , 0  k   displaystyle 0leqslant kleqslant infty  . Пусть  K p  displaystyle K_p  последовательность компактных подмножеств Ω displaystyle Omega  такая, что K 0   displaystyle K_0varnothing  , K p  K p  1 displaystyle K_psubset K_p1 и  K p  Ω displaystyle bigcup K_pOmega  . Пусть  n p  displaystyle n_p  произвольная последовательность положительных целых чисел и m p  min  k , n p  displaystyle m_pmink,n_p . Наконец, пусть  ε p  displaystyle varepsilon _p  произвольная последовательность положительных чисел. Тогда существует вещественно-аналитическая функция g displaystyle g , определённая в Ω displaystyle Omega  такая, что для всякого p  0 displaystyle pgeqslant 0 выполнено неравенство где  f  g  C m p  K p  1  K p  displaystyle f-g_Cm_pK_p1backslash K_p обозначает максимум из норм в смысле равномерной сходимости, то есть максимума модуля на множестве K p  1  K p displaystyle K_p1backslash K_p  производных функции f  g displaystyle f-g всех порядков от нуля до m p displaystyle m_p включительно. Для тонкого анализа классов дифференцируемых функций вводят также понятие дробной гладкости в точке или показателя Гёльдера, которое обобщает все выше перечисленные понятия гладкости. Функция f displaystyle f принадлежит классу C r , α displaystyle Cr,alpha  , где r displaystyle r  целое неотрицательное число и 0  α  1 displaystyle 0alpha leqslant 1 , если имеет производные до порядка r displaystyle r включительно и f  r  displaystyle fr является гёльдеровской с показателем α displaystyle alpha  . В переводной литературе, наравне с термином показатель Гёльдера, используется термин показатель Липшица.

Поверхность в геометрии и топологии  двумерное топологическое многообразие. Наиболее известными примерами поверхностей являются границы геометрических тел в обычном трёхмерном евклидовом пространстве. С другой стороны, существуют поверхности например, бутылка Клейна, которые нельзя вложить в трёхмерное евклидово пространство без привлечения сингулярности или самопересечения. Двумерность поверхности подразумевает возможность реализовать на ней метод координат, хотя и необязательно для всех точек. Так, поверхность Земли в идеале представляет собой двумерную сферу, широта и долгота каждой точки которой являются её координатами за исключением полюсов и 180-го меридиана. Концепция поверхности применяется в физике, инженерном деле, компьютерной графике и прочих областях при изучении физических объектов. Например, анализ аэродинамических качеств самолёта базируется на обтекании потоком воздуха его поверхности. Поверхность определяется как множество точек, координаты которых удовлетворяют определённому виду уравнений Если функция F  x , y , z  displaystyle Fx,,y,,z непрерывна в некоторой точке и имеет в ней непрерывные частные производные, по крайней мере одна из которых не обращается в нуль, то в окрестности этой точки поверхность, заданная уравнением 1, будет правильной поверхностью. Помимо указанного выше неявного способа задания, поверхность может быть определена явно, если одну из переменных, например, z, можно выразить через остальные Также существует параметрический способ задания. В этом случае поверхность определяется системой уравнений Интуитивно простую поверхность можно представить как кусок плоскости, подвергнутый непрерывным деформациям растяжениям, сжатиям и изгибаниям. Более строго, простой поверхностью называется образ гомеоморфного отображения то есть взаимно однозначного и взаимно непрерывного отображения внутренности единичного квадрата. Этому определению можно дать аналитическое выражение. Пусть на плоскости с прямоугольной системой координат u и v задан квадрат, координаты внутренних точек которого удовлетворяют неравенствам 0  u  1, 0  v  1. Гомеоморфный образ квадрата в пространстве с прямоугольной системой координат х, у, z задаётся при помощи формул х  xu, v, у  yu, v, z  zu, v параметрическое задание поверхности. При этом от функций xu, v, yu, v и zu, v требуется, чтобы они были непрерывными и чтобы для различных точек u, v и u, v были различными соответствующие точки x, у, z и x, у, z. Примером простой поверхности является полусфера. Вся же сфера не является простой поверхностью. Это вызывает необходимость дальнейшего обобщения понятия поверхности. Подмножество пространства, у каждой точки которого есть окрестность, являющаяся простой поверхностью, называется правильной поверхностью. В дифференциальной геометрии исследуемые поверхности обычно подчинены условиям, связанным с возможностью применения методов дифференциального исчисления. Как правило, это  условия гладкости поверхности, то есть существования в каждой точке поверхности определённой касательной плоскости, кривизны и т. д. Эти требования сводятся к тому, что функции, задающие поверхность, предполагаются однократно, дважды, трижды, а в некоторых вопросах  неограниченное число раз дифференцируемыми или даже аналитическими функциями. При этом дополнительно накладывается условие регулярности. Случай неявного задания. Поверхность, заданная уравнением F  x , y , z   0 , F  Ω  R 3 displaystyle Fx,,y,,z0,FOmega to mathbb R 3 , является гладкой регулярной поверхностью, если  P 0  x 0 , y 0 , z 0   F  x 0 , y 0 , z 0   0 displaystyle exists P_0x_0,,y_0,,z_0Fx_0,,y_0,,z_00 , функция F displaystyle F непрерывно дифференцируема в своей области определения Ω displaystyle Omega  , а её частные производные одновременно не обращаются в нуль условие правильности на всём множестве Ω displaystyle Omega Случай параметрического задания. Зададим поверхность векторным уравнением r  r  u , v  displaystyle mathbf r mathbf r u, v , или, что то же самое, тремя уравнениями в координатах Эта система уравнений задаёт гладкую регулярную поверхность, если выполнены условия Геометрически последнее условие означает, что векторы  r  u ,  r  v displaystyle frac partial mathbf r partial u,frac partial mathbf r partial v нигде не параллельны. Параметры u, v можно рассматривать как внутренние координаты точек поверхности. Фиксируя одну из координат, мы получаем два семейства координатных кривых, покрывающих поверхность координатной сеткой. Случай явного задания. Поверхность S displaystyle S может быть определена как график функции z  f  x , y  displaystyle zfx,y  тогда S displaystyle S является гладкой регулярной поверхностью, если функция f displaystyle f дифференцируема. Этот вариант можно рассматривать как частный случай параметрического задания x  u  y  v  z  f  u , v  displaystyle xu yv zfu,v . Касательная плоскость в точке гладкой поверхности  это плоскость, имеющая максимальный порядок соприкосновения с поверхностью в этой точке. Эквивалентный вариант определения касательная плоскость есть плоскость, содержащая касательные ко всем гладким кривым, проходящим через эту точку. Пусть гладкая кривая на параметрически заданной поверхности r  r  u , v  displaystyle mathbf r mathbf r u, v задана в виде Направление v displaystyle mathbf v  касательной к такой кривой даёт вектор Отсюда видно, что все касательные ко всем кривым в данной точке лежат в одной плоскости, содержащей векторы  r  u ,  r  v displaystyle frac partial mathbf r partial u,frac partial mathbf r partial v , которые мы выше предположили независимыми. Уравнение касательной плоскости в точке r 0   x 0 , y 0 , z 0  displaystyle mathbf r _0x_0,y_0,z_0 соответствует обнулению смешанного произведения векторов В координатах уравнения касательной плоскости для разных способов задания поверхности в точке  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0 имеют следующий вид Все производные берутся в точке  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0 . Вновь рассмотрим гладкую кривую Элемент её длины определяется из соотношения где E  r u  r u  , F  r u  r v  , G  r v  r v  displaystyle Emathbf r_u mathbf r_u , Fmathbf r_u mathbf r_v , Gmathbf r_v mathbf r_v  . Эта квадратичная форма называется первой квадратичной формой и представляет собой двумерный вариант метрики поверхности. Для регулярной поверхности её дискриминант E G  F 2  0 displaystyle EG-F20 во всех точках. Коэффициент F  0 displaystyle F0 в точке поверхности тогда и только тогда, когда в этой точке координатные кривые ортогональны. В частности, на плоскости с декартовыми координатами u , v displaystyle u,v получается метрика d s 2  d u 2  d v 2 displaystyle ds2du2dv2 теорема Пифагора. Метрика не определяет однозначно форму поверхности. Например, метрики геликоида и катеноида, параметризованных соответствующим образом, совпадают, то есть между их областями существует соответствие, сохраняющее все длины изометрия. Свойства, сохраняющиеся при изометрических преобразованиях, называются внутренней геометрией поверхности. Внутренняя геометрия не зависит от положения поверхности в пространстве и не меняется при её изгибании без растяжения и сжатия например, при изгибании цилиндра в конус1. Метрические коэффициенты E , F , G displaystyle E,F,G определяют не только длины всех кривых, но и вообще результаты всех измерений внутри поверхности углы, площади, кривизна и др.. Поэтому всё, что зависит только от метрики, относится к внутренней геометрии. Одной из основных характеристик поверхности является её нормаль  единичный вектор, перпендикулярный касательной плоскости в заданной точке Знак нормали зависит от выбора координат. Сечение поверхности плоскостью, содержащей нормаль поверхности в заданной точке, образует некоторую кривую, которая называется нормальным сечением поверхности. Главная нормаль для нормального сечения совпадает с нормалью к поверхности с точностью до знака. Если же кривая на поверхности не является нормальным сечением, то её главная нормаль образует с нормалью поверхности некоторый угол θ displaystyle theta  . Тогда кривизна k displaystyle k кривой связана с кривизной k n displaystyle k_n нормального сечения с той же касательной формулой Мёнье Координаты орта нормали для разных способов задания поверхности Здесь и все производные берутся в точке  x 0 , y 0 , z 0  displaystyle x_0,y_0,z_0 . Для разных направлений в заданной точке поверхности получается разная кривизна нормального сечения, которая называется нормальной кривизной ей приписывается знак плюс, если главная нормаль кривой идёт в том же направлении, что и нормаль к поверхности, или минус, если направления нормалей противоположны. Вообще говоря, в каждой точке поверхности существуют два перпендикулярных направления e 1 displaystyle e_1 и e 2 displaystyle e_2 , в которых нормальная кривизна принимает минимальное и максимальное значения эти направления называются главными. Исключение составляет случай, когда нормальная кривизна по всем направлениям одинакова например, у сферы или на торце эллипсоида вращения, тогда все направления в точке  главные. Нормальные кривизны в главных направлениях называются главными кривизнами обозначим их κ 1 displaystyle kappa _1 и κ 2 displaystyle kappa _2 . Величина называется гауссовой кривизной, полной кривизной или просто кривизной поверхности. Встречается также термин скаляр кривизны, который подразумевает результат свёртки тензора кривизны при этом скаляр кривизны вдвое больше, чем гауссова кривизна. Гауссова кривизна может быть вычислена через метрику, и поэтому она является объектом внутренней геометрии поверхностей отметим, что главные кривизны к внутренней геометрии не относятся. По знаку кривизны можно классифицировать точки поверхности см. рисунок. Кривизна плоскости равна нулю. Кривизна сферы радиуса R всюду равна 1 R 2 displaystyle frac 1R2 . Существует и поверхность постоянной отрицательной кривизны  псевдосфера. Кривая на поверхности называется геодезической линией, или просто геодезической, если во всех её точках главная нормаль к кривой совпадает с нормалью к поверхности. Пример на плоскости геодезическими будут прямые и отрезки прямых, на сфере  большие круги и их отрезки. Эквивалентное определение у геодезической линии проекция её главной нормали на касательную плоскость есть нулевой вектор. Если кривая не является геодезической, то указанная проекция ненулевая её длина называется геодезической кривизной k g displaystyle k_g кривой на поверхности. Имеет место соотношение где k displaystyle k  кривизна данной кривой, k n displaystyle k_n  кривизна нормального сечения поверхности с той же касательной. Геодезические линии относятся к внутренней геометрии. Перечислим их главные свойства. Ещё один важный атрибут поверхности  её площадь, которая вычисляется по формуле где r u     x  u ,  y  u ,  z  u  , r v     x  v ,  y  v ,  z  v  displaystyle mathbf r _uleftfrac partial xpartial u,frac partial ypartial u,frac partial zpartial uright, mathbf r _vleftfrac partial xpartial v,frac partial ypartial v,frac partial zpartial vright . В координатах выражение для площади имеет следующий вид Также важной характеристикой поверхности является её ориентация. Поверхность называется двусторонней, если на всей её протяжённости она обладает непрерывным вектором нормали. В противном случае поверхность называют односторонней. Ориентированной называется двусторонняя поверхность с выбранным направлением нормали. Примерами односторонних и, следовательно, неориентируемых поверхностей являются бутылка Клейна или лист Мёбиуса. Поверхность вращения может быть получена вращением кривой в плоскости xz вокруг оси z в предположении, что кривая не пересекает ось z. Предположим, что кривая задана выражением с t лежащим в a, b, и параметризованная длиной дуги, так что Тогда поверхность вращения является множеством точек Гауссова кривизна и средняя кривизна задаются выражениями2 Геодезические на поверхности вращение определяются отношением Клероангл.. Рассмотрим поверхность второго порядка, заданную выражением3 Эта поверхность позволяет параметризацию Гауссова кривизна и средняя кривизна задаются выражением Линейчатая поверхность является поверхностью, которая может быть получена движением прямой линии в E 3 displaystyle mathbb E 3 45. Выбрав директрису на поверхности, то есть гладкую кривую единичной скорости ct, ортогональную прямым, а затем выбрав u  t  displaystyle ut как единичные вектора вдоль кривой в направлении прямых, для вектора скорости v  c t displaystyle vc_t и u выполняется Поверхность состоит из точек при изменении s и t. Тогда, если гауссова и средняя кривизна задаются выражениями Гауссова кривизна линейчатой поверхности обращается в нуль тогда и только тогда, когда u t displaystyle u_t и v пропорциональны6. Это условие эквивалентно тому, что поверхность является огибающей плоскостей вдоль кривой, содержащей касательный вектор v и ортогональный вектор u, то есть поверхность является развёртывающейся вдоль кривой7. Более обще поверхность в E 3 displaystyle mathbb E 3 имеет нулевую гауссову кривизну близ точки тогда и только тогда, когда она развёртывается вблизи этой точки8 Эквивалентное условие даётся ниже в терминах метрики. В 1760 году Лагранж распространил результаты Эйлера вариационного исчисление с интегралами от одной переменной на интегралы от двух переменных910. Он обдумывал следующую задачу Если дана замкнутая кривая в E 3 displaystyle mathbb E 3 , находим поверхность минимальной площади, имеющая кривую в качестве границы. Такая поверхность называется минимальной поверхностью. В 1776 году Жан Батист Мёнье показал, что дифференциальное уравнение, полученное Лагранжем, эквивалентно обращению в нуль средней кривизны поверхности Поверхность минимальна тогда и только тогда, когда средняя кривизна обращается в нуль. Минимальные поверхности имеют простую интерпретацию в реальной жизни  они имеют форму мыльной плёнки, если проволочную рамку окунуть в мыльный раствор и осторожно вынуть. Вопрос, существует ли минимальная поверхность с заданной границей, называется задачей Плато по имени бельгийского физика Жозефа Плато, который проводил эксперименты с мыльными плёнками в середине девятнадцатого века. В 1930 году Джесси Дуглас и Тибор Радо дали положительный ответ на задачу Плато Дуглас получил одну из первых филдсовских премий за эту работу в 1936 году11. Известно много примеров минимальных поверхностей, такие как катеноид, геликоид, поверхность Шерка и поверхность Эннепера. В этой области проводились интенсивные исследования, итог которых подведён в книге Оссермана12. В частности, результат Оссермана показывает, что если минимальная поверхность не планарна, то её образ при отображении Гаусса плотен в S 2 displaystyle S2 . Если поверхность имеет постоянную гауссову кривизну, она называется поверхностью постоянной кривизны131415. Каждая из этих поверхностей постоянной кривизны имеет транзитивную группу Ли симметрий. Этот теоретико-групповой факт имеет далеко идущие следствия, которые особенно замечательны ввиду центральной роли, которую играют эти специальные поверхности в геометрии поверхностей согласно теореме об униформизации Пуанкаре см. ниже. Другие примеры поверхностей с гауссовой кривизной 0 включают конусы, развёртывающиеся поверхности касательныхангл. и, более обще, любая развёртывающаяся поверхность. О многомерных аналогах теории см.

Иоганн Карл Фридрих Гаусс нем. Johann Carl Friedrich Gauß 30 апреля 1777 1777-04-30, Брауншвейг  23 февраля 1855, Гёттинген  немецкий математик, механик, физик, астроном и геодезист7. Считается одним из величайших математиков всех времён, королём математиков8. Лауреат медали Копли 1838, член Лондонского королевского общества 18049, иностранный член Парижской 182010 и Шведской 1821 академий наук, иностранный член-корреспондент 1802 и иностранный почётный член 1824 Петербургской академии наук11. Родился в немецком герцогстве Брауншвейг. Дед Гаусса был бедным крестьянином отец, Гебхард Дитрих Гаусс,  садовником, каменщиком, смотрителем каналов мать, Доротея Бенц,  дочерью каменщика. Будучи неграмотной, мать не записала дату рождения сына, запомнив только, что он родился в среду, за восемь дней до праздника Вознесения, который отмечается спустя 40 дней после Пасхи. В 1799 году Гаусс вычислил точную дату своего рождения, разработав метод определения даты Пасхи на любой год12. Уже в двухлетнем возрасте мальчик показал себя вундеркиндом. В три года он умел читать и писать, даже исправлял арифметические ошибки отца. Известна история, в которой юный Гаусс выполнил некое арифметическое вычисление гораздо быстрее всех одноклассников обычно при изложении этого эпизода упоминается вычисление суммы чисел от 1 до 100, но первоисточник этого неизвестен13. До самой старости он привык большую часть вычислений производить в уме. С учителем ему повезло М. Бартельс впоследствии учитель Лобачевского оценил исключительный талант юного Гаусса и сумел выхлопотать ему стипендию от герцога Брауншвейгского. Это помогло Гауссу окончить колледж Collegium Carolinum в Брауншвейге 17921795. Гаусс некоторое время колебался в выборе между филологией и математикой, но предпочёл последнюю. Он очень любил латинский язык и значительную часть своих трудов написал на латыни любил английскую и французскую литературу, которые читал в подлиннике. В возрасте 62 лет Гаусс начал изучать русский язык, чтобы ознакомиться с трудами Лобачевского, и вполне преуспел в этом деле. В колледже Гаусс изучил труды Ньютона, Эйлера, Лагранжа. Уже там он сделал несколько открытий в теории чисел, в том числе доказал закон взаимности квадратичных вычетов. Лежандр, правда, открыл этот важнейший закон раньше, но строго доказать не сумел Эйлеру это также не удалось. Кроме этого, Гаусс создал метод наименьших квадратов тоже независимо открытый Лежандром и начал исследования в области нормального распределения ошибок. С 1795 по 1798 год Гаусс учился в Гёттингенском университете, где его учителем был А. Г. Кестнер14. Это  наиболее плодотворный период в жизни Гаусса. 1796 год Гаусс доказал возможность построения с помощью циркуля и линейки правильного семнадцатиугольника. Более того, он разрешил проблему построения правильных многоугольников до конца и нашёл критерий возможности построения правильного n-угольника с помощью циркуля и линейки Этим открытием Гаусс очень дорожил и завещал изобразить на своей могиле правильный семнадцатиугольник, вписанный в круг. С 1796 года Гаусс вёл краткий дневник своих открытий. Многое он, подобно Ньютону, не публиковал, хотя это были результаты исключительной важности эллиптические функции, неевклидова геометрия и др.. Своим друзьям он пояснял, что публикует только те результаты, которыми доволен и считает завершёнными. Многие отложенные или заброшенные им идеи позже воскресли в трудах Абеля, Якоби, Коши, Лобачевского и др. Кватернионы он тоже открыл за 30 лет до Гамильтона назвав их мутациями. Все многочисленные опубликованные труды Гаусса содержат значительные результаты, сырых и проходных работ не было ни одной. 1798 год закончен шедевр Арифметические исследования лат. Disquisitiones Arithmeticae, напечатан только в 1801 году. В этом труде подробно излагается теория сравнений в современных введённых им обозначениях, решаются сравнения произвольного порядка, глубоко исследуются квадратичные формы, комплексные корни из единицы используются для построения правильных n-угольников, изложены свойства квадратичных вычетов, приведено доказательство квадратичного закона взаимности и т. д. Гаусс любил говорить, что математика  царица наук, а теория чисел  царица математики. В 1798 году Гаусс вернулся в Брауншвейг и жил там до 1807 года. Герцог продолжал опекать молодого гения. Он оплатил печать его докторской диссертации 1799 и пожаловал неплохую стипендию. В своей докторской Гаусс впервые доказал основную теорему алгебры. До Гаусса было много попыток это сделать, наиболее близко к цели подошёл ДАламбер. Гаусс неоднократно возвращался к этой теореме и дал 4 различных её доказательства. С 1799 года Гаусс  приват-доцент Брауншвейгского университета. 1801 год избирается членом-корреспондентом Петербургской Академии наук. После 1801 года Гаусс, не порывая с теорией чисел, расширил круг своих интересов, включив в него и естественные науки, в первую очередь астрономию. Поводом послужило открытие малой планеты Церера 1801, потерянной вскоре после обнаружения. 24-летний Гаусс проделал за несколько часов сложнейшие вычисления, пользуясь разработанным им же новым вычислительным методом7, и с большой точностью указал место, где искать беглянку там она, к общему восторгу, и была вскоре обнаружена. Слава Гаусса становится общеевропейской. Многие научные общества Европы избирают Гаусса своим членом, герцог увеличивает пособие, а интерес Гаусса к астрономии ещё более возрастает. 1805 год Гаусс женился на Иоганне Остгоф. У них было трое детей, выжили двое  сын Йозеф и дочь Минна. 1806 год от раны, полученной на войне с Наполеоном, умирает его великодушный покровитель-герцог. Несколько стран наперебой приглашают Гаусса на службу в том числе в Петербург. По рекомендации Александра фон Гумбольдта Гаусса назначают профессором в Гёттингене и директором Гёттингенской обсерватории. Эту должность он занимал до самой смерти. 1807 год наполеоновские войска занимают Гёттинген. Все граждане облагаются контрибуцией, в том числе огромную сумму  2000 франков  требуется заплатить Гауссу. Ольберс и Лаплас тут же приходят ему на помощь, но Гаусс отклоняет их деньги тогда неизвестный из Франкфурта присылает ему 1000 гульденов, и этот дар приходится принять. Только много позднее узнали, что неизвестным был курфюрст Майнцский, друг Гёте по другим данным  епископ Франкфурта. 1809 год новый шедевр, Теория движения небесных тел. Изложена каноническая теория учёта возмущений орбит. Как раз в четвёртую годовщину свадьбы умерла Иоганна, вскоре после рождения третьего ребёнка. Этот год был самым тяжёлым для Гаусса. В следующем, 1810 году он женился вновь  на Вильгельмине Минне Вальдек, подруге Иоганны. Число детей Гаусса вскоре увеличилось до пяти. 1810 год новые почести. Гаусс получает премию Парижской академии наук и золотую медаль Лондонского королевского общества. 1811 год появилась новая комета. Гаусс быстро и очень точно рассчитал её орбиту. Начал работу над комплексным анализом, открывает но не публикует теорему, позже переоткрытую Коши и Вейерштрассом интеграл от аналитической функции по замкнутому контуру равен нулю. 1812 год исследование гипергеометрического ряда, обобщающего разложение практически всех известных тогда функций. Знаменитую комету пожара Москвы 1812 всюду наблюдают, пользуясь вычислениями Гаусса. 1815 год публикует первое строгое доказательство основной теоремы алгебры. 1820 год Гауссу поручают произвести геодезическую съёмку Ганновера. Для этого он разработал соответствующие вычислительные методы в том числе методику практического применения своего метода наименьших квадратов, приведшие к созданию нового научного направления  высшей геодезии, и организовал съёмку местности и составление карт7. 1821 год в связи с работами по геодезии Гаусс начинает исторический цикл работ по теории поверхностей. В науку входит понятие гауссовой кривизны. Положено начало дифференциальной геометрии. Именно результаты Гаусса вдохновили Римана на написание его классической диссертации о римановой геометрии. Итогом изысканий Гаусса была работа Исследования относительно кривых поверхностей 1822. В ней свободно использовались общие криволинейные координаты на поверхности. Гаусс далеко развил метод конформного отображения, которое в картографии сохраняет углы но искажает расстояния оно применяется также в аэро-, гидродинамике и электростатике. 1824 год избирается иностранным почётным членом Петербургской Академии наук. 1825 год открывает гауссовы комплексные целые числа, строит для них теорию делимости и сравнений. Успешно применяет их для решения сравнений высоких степеней. 1829 год в замечательной работе Об одном новом общем законе механики, состоящей всего из четырёх страниц, Гаусс обосновывает15 новый вариационный принцип механики  принцип наименьшего принуждения. Принцип применим к механическим системам с идеальными связями и сформулирован Гауссом так движение системы материальных точек, связанных между собой произвольным образом и подверженных любым влияниям, в каждое мгновение происходит в наиболее совершённом, какое только возможно, согласии с тем движением, каким обладали бы эти точки, если бы все они стали свободными, то есть происходит с наименьшим возможным принуждением, если в качестве меры принуждения, применённого в течение бесконечно малого мгновения, принять сумму произведений массы каждой точки на квадрат величины её отклонения от того положения, которое она заняла бы, если бы была свободной16. 1831 год умерла вторая жена, у Гаусса началась тяжелейшая бессонница. В Гёттинген приехал приглашённый по инициативе Гаусса 27-летний талантливый физик Вильгельм Вебер, с которым Гаусс познакомился в 1828 году в гостях у Гумбольдта. Оба энтузиаста науки сдружились, несмотря на разницу в возрасте, и начинают цикл исследований электромагнетизма. 1832 год Теория биквадратичных вычетов. С помощью тех же целых комплексных гауссовых чисел доказываются важные арифметические теоремы не только для комплексных, но и для вещественных чисел. Здесь же Гаусс приводит геометрическую интерпретацию комплексных чисел, которая с этого момента становится общепринятой. 1833 год Гаусс изобретает электрический телеграф и вместе с Вебером строит его действующую модель. 1837 год Вебера увольняют за отказ принести присягу новому королю Ганновера. Гаусс вновь остаётся в одиночестве. 1839 год 62-летний Гаусс овладевает русским языком и в письмах в Петербургскую Академию просит прислать ему русские журналы и книги, в частности Капитанскую дочку Пушкина. Предполагают, что это связано с интересом Гаусса к работам Лобачевского, который в 1842 году по рекомендации Гаусса был избран иностранным членом-корреспондентом Гёттингенского королевского общества. В том же 1839 году Гаусс в сочинении Общая теория сил притяжения и отталкивания, действующих обратно пропорционально квадрату расстояния изложил основы теории потенциала, включая ряд основополагающих положений и теорем  например, основную теорему электростатики теорема Гаусса17. 1840 год в работе Диоптрические исследования Гаусс разработал теорию построения изображений в сложных оптических системах17. Умер Гаусс 23 февраля 1855 года в Гёттингене. Король Ганновера Георг V приказал отчеканить в честь Гаусса медаль, на которой были выгравированы портрет Гаусса и почётный титул Mathematicorum Princeps  король математиков. С именем Гаусса связаны фундаментальные исследования почти во всех основных областях математики в алгебре, теории чисел, дифференциальной и неевклидовой геометрии, математическом анализе, теории функций комплексного переменного, теории вероятностей, а также в аналитической и небесной механике, астрономии, физике и геодезии7. В каждой области глубина проникновения в материал, смелость мысли и значительность результата были поражающими. Гаусса называли королём математиков18 лат. Princeps mathematicorum. Гаусс чрезвычайно строго относился к своим печатным трудам и никогда не публиковал даже выдающиеся результаты, если считал свою работу над этой темой незавершённой. На его личной печати было изображено дерево с несколькими плодами, под девизом Pauca sed matura немного, но зрело19. Изучение архива Гаусса показало, что он медлил с публикацией ряда своих открытий, и в результате его опередили другие математики. Вот неполный перечень упущенных им приоритетов. Несколько студентов, учеников Гаусса, стали выдающимися математиками, например Риман, Дедекинд, Бессель, Мёбиус. Гаусс дал первые строгие, даже по современным критериям, доказательства основной теоремы алгебры. Он открыл кольцо целых комплексных гауссовых чисел, создал для них теорию делимости и с их помощью решил немало алгебраических проблем. Указал знакомую теперь всем геометрическую модель комплексных чисел и действий с ними. Гаусс дал классическую теорию сравнений, открыл конечное поле вычетов по простому модулю, глубоко проник в свойства вычетов. Гаусс впервые начал изучать внутреннюю геометрию поверхностей. Он открыл характеристику поверхности гауссову кривизну, которая не изменяется при изгибаниях, тем самым заложив основы римановой геометрии. В 1827 году опубликовал полную теорию поверхностей. Доказал Theorema Egregium  основную теорему теории поверхностей. Труды Гаусса по дифференциальной геометрии дали мощный толчок развитию этой науки на весь XIX век. Попутно он создал новую науку  высшую геодезию. Гаусс первым по некоторым данным7, примерно в 1818 году построил основы неевклидовой геометрии и поверил в её возможную реальность21. Однако за всю свою жизнь он ничего не опубликовал на эту тему, вероятно, опасаясь быть непонятым из-за того, что развиваемые им идеи шли вразрез с догматом евклидовости пространства в доминирующей в то время кантовской философией22. Тем не менее, сохранилось письмо Гаусса к Лобачевскому, в котором ясно выражено его чувство солидарности, а в личных письмах, опубликованных после его смерти, Гаусс восхищается работами Лобачевского. В 1817 году он писал астроному В. Ольберсу23 Я прихожу всё более к убеждению, что необходимость нашей геометрии не может быть доказана, по крайней мере человеческим рассудком и для человеческого рассудка. Может быть, в другой жизни мы придём к взглядам на природу пространства, которые нам теперь недоступны. До сих пор геометрию приходится ставить не в один ранг с арифметикой, существующей чисто a priori, а скорее с механикой. В его бумагах обнаружены содержательные заметки по тому предмету, что позже назвали топологией. Причём он предсказал фундаментальное значение этого предмета. Древняя проблема построения правильных многоугольников с помощью циркуля и линейки была решена Гауссом окончательно см. теорему Гаусса  Ванцеля. Гаусс продвинул теорию специальных функций, рядов, численные методы, решение задач математической физики. Создал математическую теорию потенциала. Много и успешно занимался эллиптическими функциями, хотя почему-то ничего не публиковал на эту тему. Главным вкладом Гаусса в аналитическую механику стал его принцип наименьшего принуждения. Для аналитического оформления данного принципа большое значение имела24 работа Г. Шеффлера 18201903 О Гауссовом основном законе механики25, опубликованная в 1858 году. В ней Шеффлер переопределил26 принуждение нем. Zwang как следующее в современных обозначениях27 выражение где N displaystyle N  число точек, входящих в систему, m i displaystyle m_i  масса i displaystyle i -й точки, F i displaystyle mathbf F _i  равнодействующая приложенных к ней активных сил, w i displaystyle mathbf w _i  допустимое ускорение данной точки в действительности Шеффлер пользовался скалярной формой записи, причём множитель перед знаком суммы у него отсутствовал. Под допустимыми ускорениями здесь понимаются28 такие ускорения точек системы, которые в данном её состоянии можно реализовать, не нарушая связей действительные ускорения возникающие под действием реально приложенных к точкам системы сил представляют собой частный случай допустимых ускорений. После этого принцип Гаусса обрёл ту форму, которая используется при его изложении и в современных курсах теоретической механики При действительном движении механической системы с идеальными связями принуждение Z displaystyle Z принимает значение, наименьшее из всех возможных значений при движениях, совместимых с наложенными связями29. Данный принцип относится30 к числу дифференциальных вариационных принципов механики. Он обладает весьма большой общностью, так как применим к самым различным механическим системам к консервативным и неконсервативным, к голономным и неголономным. Поэтому, в частности, он часто используется31 в качестве исходного пункта при выводе уравнений движения неголономных систем. В астрономии Гаусс, в первую очередь, интересовался небесной механикой, изучал орбиты малых планет и их возмущения. Он предложил теорию учёта возмущений и неоднократно доказывал на практике её эффективность. В 1809 году Гаусс нашёл способ определения элементов орбиты по трём полным наблюдениям если для трёх измерений известны время, прямое восхождение и склонение. Для минимизации влияния ошибок измерения Гаусс использовал свой метод наименьших квадратов, который сейчас повсеместно применяется в статистике. Хотя Гаусс не первый открыл распространённый в природе нормальный закон распределения, но он настолько тщательно его исследовал, что график распределения с тех пор часто называют гауссианой. В физике Гаусс развил теорию капиллярности, теорию системы линз. Заложил основы математической теории электромагнетизма и при этом первым ввёл понятие потенциала электрического поля, а в 1845 году пришёл к мысли о конечной скорости распространения электромагнитных взаимодействий. В 1832 году создал абсолютную систему мер, введя три основные единицы единицу длины  1 мм, единицу времени  1 с, единицу массы  1 мг эта система послужила прообразом системы единиц СГС. Совместно с Вебером Гаусс построил первый в Германии электромагнитный телеграф. Изучая земной магнетизм, Гаусс изобрёл в 1837 году униполярный магнитометр, в 1838 году  бифилярный17. В честь Гаусса названы Его портрет и изобретённый им измерительный инструмент32 гелиотроп изображены на вышедшей из оборота, но предоставляющей интерес для бонистов банкноте в 10 марок. С именем Гаусса связано множество теорем и научных терминов в математике, астрономии и физике, см. Список объектов, названных в честь Гаусса. Некоторые из них Жизни Гаусса и Александра фон Гумбольдта посвящён фильм Измеряя мир Die Vermessung der Welt, 2012, Германия. Фильм снят по одноимённому роману писателя Даниэля Кельмана33.

Векторное исчисление англ. Vector calculus  раздел математики, в котором изучаются свойства операций над векторами12345. Векторное исчисление, как и любое другое исчисление, использует определённые операции над векторами, такие, как сложение, умножение, дифференцирование. Операции определены так, чтобы их легко можно было интерпретировать в математике, механике и физике6. Например, в физике постоянно встречается правило параллелограмма параллелограмм сил, скоростей и так далее. Именно этому правилу и отвечает операция сложения векторов6. Поэтому, с одной стороны, использование векторного исчисления при изучении соответствующих явлений упрощает исследование, а с другой стороны, исследование получается более наглядным и естественным без дополнительного введения посторонних элементов, таких как координаты6. В связи с разнообразием особенностей векторов, зависящих от пространства, в котором они исследуются, векторное исчисление подразделяется на12375 Векторная алгебра изучает12385 Векторный анализ изучают векторы как функции от одного или нескольких скалярных аргументов12395. Расширением векторного исчисления является тензорное исчисление, изучающее тензоры и тензорные поля. Тензорное исчисление в свою очередь разделяется на10 Тензорное исчисление является составной частью дифференциальной геометрии, используемой, в том числе, в современной теоретической физике10. Дальнейшее развитие математики в этом направлении привело к появлению следующих разделов, тесно взаимодействующих с современной физикой11 Векторное исчисление появилось в результате востребованности механикой и физикой1221315. До XIX века вектор задавали только с помощью координат, операции над векторами были вычислениями координат. Только в середине XIX века было создано векторное исчисление, которое позволило оперировать непосредственно векторами, без привлечения каких-либо координат2114. Основы векторного исчисления заложены в середине XIX века двумя учёными1214 Эти два математика независимо друг от друга различными способами открыли векторные операции. Но в то время еще не было физических теорий, существенно использующих векторное исчисление12. Катализатором интенсивного развития и распространения векторного исчисления явилось создание шотландским физиком Максвеллом теории электромагнитного поля в Трактате об электричестве и магнетизме 1873, где решающее значение имели понятия векторного исчисления. Все современные учебные курсы теоретической механики, газо-, гидро- и электродинамики, аналитической и дифференциальной геометрии и так далее основаны на векторном исчислении1213. Современный вид векторного исчисления возник в трудах американского физика, физикохимика, математика и механика Гиббса214. Русские учёные существенно развили векторное исчисление. Признанный лидер математиков Российской империи в 18301860-е годы Остроградский доказал основную теорему векторного исчисления. Русский и советский математик и механик Котельников, развивая своё винтовое исчисление, внес важный вклад в механику и геометрию. Советские математики и механики Зейлигер и Широков продолжили эти исследования. Русский математик и механик Сомов написал книгу Векторный анализ 1907, оказавшую сильное влияние на развитие векторного исчисления14. Такое широкое использование векторного исчисления можно объяснить его свойствами11 Потребности физики привела к созданию в начале XX века усилиями многих учёных тензорное исчисление, обобщающее теорию векторов. В дальнейшем результате объединения понятий алгебры, анализа и геометрии появились новые отрасли математики функциональный анализ, теория представление непрерывных групп, исчисление геометрических объектов и так далее. Эти новые направления математики, организующие принципы векторного исчисления, переплелись с понятиями современной физики11. В данном разделе векторного исчисления изучаются свойства линейных операций с векторами сложение, умножение векторов на число, различные произведения векторов  скалярное, псевдоскалярное, векторное, смешанное, двойное векторное и т. д.15. В приложении к аналитической геометрии исследуются геометрические свойства векторов и их совокупности. В частности, коллинеарность, компланарность векторов, свойства векторного базиса. В аналитической и теоретической механике на базе законов векторной алгебры исследуются движение и взаимодействие материальных тел16 Расширением векторной алгебры является тензорная алгебра, в которой исследуются алгебраические операции над тензорами17. Раздел векторного исчисления, в котором исследуются статические, стационарные и динамические векторные и скалярные поля. Векторный анализ оперирует с понятиями поток вектора, циркуляция вектора,18. Оперируя данными понятиями, исследуются взаимоотношения определяющих поля скаляров и векторов и доказываются базовые теоремы векторного анализа Расширением векторного анализа является тензорный анализ, изучающий дифференциальные операторы, действующие на алгебре D  M  displaystyle DleftMright . Рассматриваются и более общие операторы тензорные плотности, дифференциальные формы со значениями в векторном расслоении20. Методы, основанные на векторном представлении функций, нашли широкое применение в теории линейных интегральных уравнений21, в теории обработки сигналов22, в теории обыкновенных дифференциальных уравнений23, алгебраической геометрии24 и т. д.

Тензорное исчисление  раздел математики, изучающий тензоры и тензорные поля, подразделяется на тензорную алгебру, входящую в качестве основной части в полилинейную алгебру, и тензорный анализ, изучающий дифференциальные операторы на алгебре тензорных полей. Векторный анализ и матричная алгебра могут быть рассмотрены как частные разделы тензорного исчисления в связи с обобщением в понятии тензора понятий вектора и матрицы. Является одним из основных инструментов дифференциальной геометрии. В этом направлении тензорное исчисление было развито Туллио Леви-Чивитой и Грегорио Риччи ранее тензорное исчисление также называли исчислением Риччи. Особое развитие исчисление получило в начале XX века в связи с его широким применением в релятивистской физике. Является основным математическим языком, с помощью которого формулируются фундаментальные законы таких наук, как механика сплошной среды, физика твёрдого тела, электродинамика, теория относительности и её приложения. С точки зрения этих приложений важными направлениями в исчислении являются теория инвариантов тензоров и теория тензорных функций.

Дифференциальная форма порядка k displaystyle k , или k displaystyle k -форма,  кососимметрическое тензорное поле типа  0 , k  displaystyle 0,k на многообразии. Дифференциальные формы были введены Эли Картаном в начале XX века. Формализм дифференциальных форм оказывается удобен во многих разделах теоретической физики и математики, в частности, в теоретической механике, симплектической геометрии, квантовой теории поля. Пространство k displaystyle k -форм на многообразии M displaystyle M обычно обозначают Ω k  M  displaystyle Omega kM . В дифференциальной геометрии дифференциальная форма степени k displaystyle k , или просто k displaystyle k -форма,  это гладкое сечение  k T  M displaystyle textstyle bigwedge kTM , то есть k displaystyle k -й внешней степени кокасательного расслоения многообразия. В частности, k displaystyle k -формой на R n displaystyle mathbb R n будем называть выражение следующего вида где f i 1 i 2  i k displaystyle f_i_1i_2ldots i_k  гладкие функции, d x i displaystyle dxi  дифференциал i displaystyle i -ой координаты x i displaystyle xi функция от вектора, возвращающая его координату с номером i displaystyle i , а  displaystyle wedge   внешнее произведение. При смене координат это представление меняет форму. На гладком многообразии k-формы могут быть определены как формы на картах, которые согласованы на склейках для точного определения согласованности см. многообразие. Дифференциальные формы позволяют записать основные операции векторного анализа в координатно-инвариантном виде и обобщить их на пространства любой размерности. Пусть I displaystyle I  канонический изоморфизм между касательным и кокасательным пространствами, а  displaystyle   оператор дуальности Ходжа который, в частности, в трёхмерном пространстве реализует изоморфизм между 2-формами и векторными полями, а также между скалярами и псевдоскалярами. Тогда ротор и дивергенцию можно определить следующим способом Максвелловская электродинамика весьма изящно формулируется на языке дифференциальных форм в 4-мерном пространстве-времени. Рассмотрим 2-форму Фарадея, соответствующую тензору электромагнитного поля Эта форма является формой кривизны тривиального главного расслоения со структурной группой U1, с помощью которого могут быть описаны классическая электродинамика и калибровочная теория. 3-форма тока, дуальная обычному 4-вектору тока, имеет вид В этих обозначениях уравнения Максвелла могут быть очень компактно записаны как где  displaystyle   оператор звезды Ходжа. Подобным образом может быть описана геометрия общей калибровочной теории. 2-форма  F displaystyle mathbf F  также называется 2-формой Максвелла. С помощью дифференциальных форм можно сформулировать гамильтонову механику чисто геометрически. Рассмотрим симплектическое многообразие M displaystyle M с заданными на нём симплектической формой ω displaystyle omega  и функцией H displaystyle H , называемой функцией Гамильтона. ω displaystyle omega  задаёт в каждой точке X  M displaystyle Xin M изоморфизм I displaystyle I кокасательного T X  M displaystyle T_XM и касательного T X M displaystyle T_XM пространств по правилу где d H displaystyle dH  дифференциал функции H displaystyle H . Векторное поле I d H displaystyle IdH на многообразии называется гамильтоновым полем, а соответствующий ему фазовый поток  гамильтоновым потоком. Гамильтонов фазовый поток сохраняет симплектическую форму, а следовательно, сохраняет и любую её внешнюю степень. Отсюда следует теорема Лиувилля. Скобка Пуассона функций F displaystyle F и G displaystyle G на M displaystyle M определяется по правилу Помимо вещественно- и комплекснозначных форм, часто также рассматриваются дифференциальные формы со значениями в векторных расслоениях. В этом случае в каждой точке задаётся полилинейная антисимметричная функция от k displaystyle k векторов из касательного расслоения, возвращающая вектор из слоя над этой точкой. Формально внешние k-формы на M displaystyle M со значениями в векторном расслоении π  E  M displaystyle pi colon Eto M определяются как сечения тензорного произведения расслоений Частный случай векторнозначных дифференциальных форм  тангенциальнозначные формы, в определении которых в качестве векторного расслоения берётся касательное расслоение T M displaystyle TM .

Пространством в математике называется множество, элементы которого часто называемые точками связаны отношениями, сходными с обычными связями в евклидовом пространстве например, может быть определено расстояние между точками, равенство фигур и т. п.. Пространственные структуры служат средой, в которой строятся другие формы и конструкции например, в евклидовой геометрии изучаются свойства плоских или пространственных фигур1. Развитие понятия пространства началось в XIX веке, когда Понселе создал геометрию проективного пространства, а Лобачевский  неевклидову геометрию2. В середине XIX века появилось понятие многомерного риманова пространства 1854 Риман также первым стал исследовать бесконечномерное пространство функций3. В современной математике рассматриваются разнообразные обобщённые пространства  например, комплексное проективное пространство в геометрии, линейные пространства в линейной алгебре, пространство событий в теории вероятностей, фазовое пространство физической системы. Точками элементами этих пространств могут быть геометрические фигуры, функции, состояния физической системы и т. п.1

Конформное отображение  непрерывное отображение, сохраняющее углы между кривыми, а значит и форму бесконечно малых фигур. Взаимно однозначное отображение области D displaystyle D на область D  displaystyle D евклидова пространства или риманова многообразия называется конформным лат. conformis  подобный, если в окрестности любой точки D дифференциалом этого преобразования является композиция ортогонального преобразования и гомотетии. Этот термин пришёл из комплексного анализа, изначально использовался только для конформных отображений областей плоскости. Исследованием конформных отображений занимались Л. Эйлер, Б. Риман, К. Гаусс, А. Пуанкаре, К. Каратеодори, Н. Е. Жуковский, С. А. Чаплыгин, М. А. Лаврентьев. Конформное отображение применяется в космологии1, в картографии, электростатике для расчёта распределения электрических полей2, механике сплошных сред гидро- и аэромеханика, газовая динамика, теория упругости, теория пластичности и др..

Трёхмерное пространство  геометрическая модель материального мира. Это пространство называется трёхмерным, так как оно имеет три однородных измерения  длину, ширину и высоту, то есть трёхмерное пространство описывается тремя единичными ортогональными векторами. Понимание трёхмерного пространства людьми, как считается, развивается ещё в младенчестве, и тесно связано с координацией движений человека. Визуальная способность воспринимать окружающий мир органами чувств в трёх измерениях называется восприятием глубины. В аналитической геометрии каждая точка трёхмерного пространства описывается как набор из трёх величин  координат. Задаются три взаимно перпендикулярных координатных оси, пересекающихся в начале координат. Положение точки задаётся относительно этих трёх осей заданием упорядоченной тройки чисел. Каждое из этих чисел задаёт расстояние от начала отсчёта до точки, измеренное вдоль соответствующей оси, что равно расстоянию от точки до плоскости, образованной другими двумя осями. Также существуют другие системы координат, наиболее часто используются цилиндрическая и сферическая системы. Другой взгляд даёт линейная алгебра, где важную роль играет понятие линейной независимости. Пространство трёхмерно по той причине, что высота коробки не зависит от её длины и ширины. На языке линейной алгебры пространство трёхмерно, потому что каждая точка может быть задана комбинацией из трёх линейно независимых векторов. В этих терминах пространство-время четырёхмерно, потому что положение точки во времени не зависит от её положения в пространстве. Трёхмерное пространство имеет несколько свойств, которые отличают его от пространств другой размерности. Например, это пространство наименьшей размерности, в котором можно завязать узел на куске верёвки1. Многие законы физики, например, многие законы обратных квадратов, связаны с тем, что размерность нашего пространства есть три2. Нульмерное, одномерное и двухмерное пространства могут рассматриваться как располагающиеся в трёхмерном пространстве само оно может считаться частью модели четырёхмерного пространства четвёртым измерением иногда называют время3.

Размерность  количество независимых параметров, необходимых для описания состояния объекта, или количество степеней свободы системы. Существует несколько различных подходов к определению размерности, например Пространственные измерения классические физические теории описывают трёхмерные физические измерения.

Герман Гюнтер Грассман нем. Hermann Günther Grassmann 15 апреля 1809 1809-04-15, Штеттин,  26 сентября 1877, там же  немецкий физик, математик и филолог. Его отец Юстус Гюнтер Грассманнем. 17791852, профессор в гимназии в Штеттине, стал известен благодаря трудам по геометрии, физике и кристаллографии. После того как Грассман получил образование в Штеттине, он поступил в Берлинский университет, на факультет теологии. Сдав с успехом оба экзамена по теологии, он долго не оставлял мысли посвятить себя деятельности проповедника, а стремление к богословию сохранил до конца своей жизни. В то же время он заинтересовался математикой. В 1840 году он выдержал дополнительный экзамен на приобретение права преподавать математику, физику, минералогию и химию, причём представил сочинение по теории морских приливов, в котором высказал первые идеи своего учения о протяжениях, развитые четыре года спустя в изданном Вигандом в Лейпциге сочинении Die Wissensschaft der extensiven Grosse oder die Ausdehnunsglehre. 1-ster Theil, die lineare Ausdehnungslehre, а затем, ещё позже, в 1862 году, в ещё более обработанном виде, в другом сочинении Die Ausdehnungslehre. Деятельность преподавателя начал в Берлинской ремесленной школе, продолжал в Штетинской реальной школе, а с 1852 года заместил своего отца в гимназии, где впоследствии получил звание профессора. Занимаясь математикой, механикой и физикой, Грассман также уделял внимание филологии и восточным языкам  китайскому и древнеиндийскому. В 1863 году он сформулировал закон диссимиляции придыхательных в древнегреческом и древнеиндийских языках т. н. закон Грассмана. Грассман также известен как переводчик Ригведы на немецкий язык и как составитель Словаря к Ригведе. В 1848 году он выступил как публицист против революционного движения в Берлине, а затем, вместе со своим братом Робертомнем., основал газету, в которой деятельно обсуждал насущные вопросы того времени.

Артур Кэли или Кейли, устар. Кэйлей англ. Arthur Cayley 16 августа 1821, Ричмонд  26 января 1895, Кембридж  английский математик, профессор Кембриджского университета. Член Лондонского королевского общества 1852, член-корреспондент Петербургской академии наук 1870, иностранный член Парижской академии наук, Королевской академии наук и искусств Нидерландов 1893 и ряда других академий. Президент Лондонского математического общества 1868–18702. Лауреат медали Копли 1862 и медали де Моргана 1884. Труды более 700 статей и книг в основном по линейной алгебре, в которую он внёс существенный вклад, а также по общей алгебре и теории инвариантов. Заложил основы теории матриц и современной алгебраической геометрии32. Артур Кэли родился в семье торговца Генри Кэли и Марии Антонии Даути. Отец был дальним родственником сэра Джорджа Кэли  энтузиаста воздухоплавания. Семья воспитывала четверых детей  Софию, Уильяма, Артура и Чарльза последний стал известным лингвистом, переводчиком Гомера и Данте. В ходе торговых операций Генри Кэли поселился в Санкт-Петербурге, где его отец, Джон Кэли, занимал пост генерального консула Великобритании. Лето семья проводила в Англии, где в августе 1821 года и родился Артур Кэли4. В России Артур провёл свои первые восемь лет в 1829 году его родители вернулись в Великобританию и поселились в Блэкхите ныне район Большого Лондона. Артур пошёл в частную школу, где показал выдающиеся способности к математике. В 14 лет он пошёл в школу Кингс-колледж. Школьный учитель посоветовал отцу не учить сына бизнесу, как он отец намеревался, а готовить к поступлению в Кембриджский университет4. В необыкновенно раннем возрасте 17 лет Кэли поступил в кембриджский Тринити-колледж. В то время Аналитическое общество Analytical Society процветало, а Дункан Грегори и Лесли Эллис основали Кембриджский математический журнал. В возрасте 20 лет Кэли передал этому журналу три рукописи на темы, навеянные чтением Аналитической механики Лагранжа и некоторыми работами Лапласа. Его наставником в Кембридже был Джордж Пикокангл., а его личным наставником стал Уильям Хопкинс4. Кэли закончил своё студенческое образование лучшим студентом курса англ. Senior Wrangler и также получил первый из двух призов Смита, присуждаемых ежегодно за студенческие научные исследования. Его следующим шагом было получение степени Master of Arts MA degree и получение должности в университете по конкурсу. Он оставался в Кембридже в течение 4 лет. В это время он взял себе несколько учеников, но его основной работой была подготовка 28 статей для Кембриджского математического журнала. Друзья описывали Кэли как физически слабого, но сверхъестественно талантливого студента4. В связи с тем, что его должность университетская была с ограниченным сроком пребывания, было необходимо выбирать профессию. Как и де Морган, Кэли избрал профессию адвоката, и в возрасте 25 лет стал членом лондонского судебного инна Линкольна. Он выбрал специальность, связанную с транспортировкой. Когда он был учеником и сдавал адвокатский экзамен, он ездил в Дублин слушать лекцию Гамильтона про кватернионы. Его друг Сильвестр был тогда актуарием. У них было привычкой гулять вместе вокруг судебного инна Линкольна, обсуждая теорию инвариантов и ковариантов. В течение этого периода его жизни, длящегося примерно 14 лет, Кэли выпустил от 200 до 300 работ. В Кембриджском университете с давних времён профессор чистой математики назывался Лукасовским профессором, эту должность некогда занимал Исаак Ньютон. Примерно в 1860 году несколько фондов, завещанных университету леди Сэдлер, стали бесполезными для их ранее предполагаемой цели и были использованы для основания ещё одной именной профессуры. В обязанности Сэдлеровского профессора входило обучать принципам чистой математики и заниматься развитием этого раздела науки. На эту должность Кэли был избран, когда ему было 42 года. Он оставил доходную юридическую практику ради гораздо более скромной зарплаты профессора, но никогда об этом не жалел, поскольку мог теперь полностью заняться любимым делом. Сразу же после этого Кэли женился и поселился в Кембридже. Кэли повезло с женой больше, чем Гамильтону, его семейная жизнь была счастливой. Сильвестр, его друг и коллега, однажды отметил, что Кэли более удачлив, чем он сам они оба были холостяками и вместе жили в Лондоне, но Кэли женился и поселился в Кембридже с его тихой и мирной жизнью, а Сильвестр так и не женился и сражался со всем миром всю свою жизнь. Умер в 1895 году, похоронен на кембриджском кладбище Милл-Роуд. Кэли  один из плодовитейших учёных XIX века, написавший более 700 работ. Большая часть его работ относится к линейной алгебре, дифференциальным уравнениям и эллиптическим функциям. В частности, он доказал теорему Гамильтона  Кэли о том, что каждая квадратная матрица является корнем своего характеристического многочлена. Кэли первым сформулировал определение группы в том виде, как она определяется сегодня  множество с обратимой бинарной операцией ранее Галуа определил это понятие только для группы перестановок. Кэли считается одним из основателей теории матриц и алгебраической геометрии. В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Артура Кэли кратеру на видимой стороне Луны. Ряд математических понятий носит имя Кэли, в том числе

Георг Фридрих Бернхард Риман иногда Бернгард, нем. Georg Friedrich Bernhard Riemann 17 сентября 1826 года, Брезеленц, Ганновер  20 июля 1866 года, Селаска, Италия, близ Лаго-Маджоре  немецкий математик, механик и физик. Член Берлинской с 1859 года, Парижской академии наук и Лондонского королевского общества с 1860 года. За свою короткую жизнь всего десять лет трудов он преобразовал сразу несколько разделов математики, в том числе математический анализ, комплексный анализ, дифференциальную геометрию, математическую физику и арифметику, внёс вклад в создание топологии. Мы склонны видеть в Римане, может быть, величайшего математика середины XIX века, непосредственного преемника Гаусса,  отмечал академик П. С. Александров5. Риман был старшим сыном бедного пастора, вторым из шести его детей. Смог начать посещать школу лишь в 14 лет 1840. Мать Римана, Шарлотта Эбелль, умерла от туберкулёза, когда он ещё учился в школе от этой же болезни умерли две его сестры и, впоследствии, умрёт он сам. Риман всю жизнь был очень привязан к своей семье6. Наклонности к математике проявлялись у молодого Римана ещё в детстве, но, уступая желанию отца, в 1846 году он поступил в Гёттингенский университет для изучения филологии, философии и богословия. Однако, увлечённый лекциями Гаусса, юноша принял окончательное решение стать математиком7. В 1847 году Риман перешёл в Берлинский университет, где преподавали Дирихле, Якоби и Штейнер. В 1849 году он вернулся в Гёттинген7, где познакомился с Вильгельмом Вебером, который стал его учителем и близким другом годом позже приобрёл ещё одного друга  Рихарда Дедекинда. В 1851 году Риман защитил диссертацию Основания теории функций комплексной переменной, его научным руководителем был Гаусс, высоко ценивший талант своего ученика. В диссертации впервые было введено понятие, позже получившее известность как риманова поверхность. В 18541866 годах Риман работал в Гёттингенском университете7. Чтобы претендовать на должность экстраординарного профессора, Риман по уставу должен был выступить перед профессорским составом. Осенью 1853 года Риман прочитал в присутствии Гаусса исторический доклад О гипотезах, лежащих в основании геометрии, с которого ведёт своё начало риманова геометрия. Доклад, впрочем, не помог  Римана не утвердили. Однако текст выступления был опубликован хотя и с большим опозданием  в 1868 году, и это стало эпохальным событием для геометрии. Всё же Риман был принят приват-доцентом Гёттингенского университета, где читает курс абелевых функций. В 1857 году Риман опубликовал классические труды по теории абелевых функций и аналитической теории дифференциальных уравнений и был переведён на должность экстраординарного профессора Гёттингенского университета. С 1859 года, после смерти Дирихле, Риман  ординарный профессор математики Гёттингенского университета, читает заодно лекции по математической физике изданы посмертно его учениками. Вместе с Дедекиндом он совершил поездку в Берлинский университет, где общался с Вейерштрассом, Куммером, Кронекером. После чтения там знаменитой работы О числе простых чисел, не превышающих заданной величины Риман по рекомендации Вейерштрасса избран членом Берлинской академии наук 1859. Эта работа исследовала распределение простых чисел и свойства ζ-функции функции Римана. В следующем 1860 году Риман был избран членом Парижской академии наук и Лондонского королевского общества. В 1862 году Риман женился на Эльзе Кох, подруге покойной сестры. У них родилась дочь Ида. Вскоре после женитьбы Риман простудился и серьёзно заболел. Надеясь укрепить здоровье, Риман с женой в декабре 1862 года уехали в Италию вначале на год с возвратом в Гёттинген, затем ещё на два года. В 1866 году Риман скончался в Италии от туберкулёза в возрасте неполных 40 лет. Посмертный сборник трудов Римана, подготовленный Дедекиндом, содержал всего один том. Могила Римана в Италии была заброшена и позже уничтожена при перепланировке кладбища, но надгробная плита уцелела и в наши дни установлена у стены кладбища. Исследования Римана относятся к теории функций комплексного переменного, геометрии, математической и теоретической физике, теории дифференциальных уравнений7, теории чисел. В знаменитом докладе О гипотезах, лежащих в основании геометрии нем. Über die Hypothesen, welche der Geometrie zu Grunde liegen Риман определил общее понятие n-мерного многообразия и его метрики в виде произвольной положительно определённой квадратичной формы, называемой сейчас римановой метрикой. Далее Риман обобщил гауссову теорию поверхностей на многомерный случай при этом был впервые введён тензор кривизны и другие фундаментальные понятия римановой геометрии. Существование метрики, по Риману, объясняется либо дискретностью пространства, либо некими физическими силами связи  здесь он предвосхитил общую теорию относительности. Альберт Эйнштейн писал Риман первый распространил цепь рассуждений Гаусса на континуумы произвольного числа измерений, он пророчески предвидел физическое значение этого обобщения евклидовой геометрии8. Риман также высказал предположение, что геометрия в микромире может отличаться от трёхмерной евклидовой9 Эмпирические понятия, на которых основывается установление пространственных метрических отношений,  понятия твёрдого тела и светового луча, по-видимому, теряют всякую определённость в бесконечно малом. Поэтому вполне мыслимо, что метрические отношения пространства в бесконечно малом не отвечают геометрическим допущениям мы действительно должны были бы принять это положение, если бы с его помощью более просто были объяснены наблюдаемые явления. В другом месте этой же работы Риман указал, что допущения евклидовой геометрии должны быть проверены также и в сторону неизмеримо большого, то есть в космологических масштабах10. Глубокие мысли, содержащиеся в выступлении Римана, ещё долго стимулировали развитие науки. Риман является создателем геометрического направления теории аналитических функций. Он разработал теорию конформных отображений и общую теорию многозначных комплексных функций, построив для них носящие его имя римановы поверхности, на которых эти функции однозначны. Он использовал не только аналитические, но и топологические методы позднее его труды продолжил Анри Пуанкаре, завершив создание топологии7. Труд Римана Теория абелевых функций был важным шагом в бурном развитии этого раздела анализа в XIX веке. Риман ввёл понятие рода абелевой функции, классифицировал их по этому параметру и вывел топологическое соотношение между родом, числом листов и числом точек ветвления функции. Вслед за Коши Риман рассмотрел формализацию понятия интеграла и ввёл своё определение  интеграл Римана, ставший стандартом в классическом анализе. Развил общую теорию тригонометрических рядов, не сводящихся к рядам Фурье. В аналитической теории чисел большой резонанс имело исследование Риманом распределения простых чисел. Он дал интегральное представление дзета-функции Римана, исследовал её полюса и нули, выдвинул гипотезу Римана. Вывел приближённую формулу для оценки количества простых чисел через интегральный логарифм. Исследования Римана в области механики относятся к изучению динамики течений сжимаемой жидкости газа  в частности, сверхзвуковых. Наряду с К. Доплером, Э. Махом, У. Дж. Ранкином и П.-А. Гюгонио Риман стал одним из основоположников классической газовой динамики11. Риманом был предложен метод аналитического решения нелинейного уравнения, описывающего одномерное движение сжимаемой жидкости позже геометрическая разработка данного метода привела к созданию метода характеристик сам Риман термина характеристика и соответствующих геометрических образов не использовал12. Фактически им был создан общий метод для расчёта течений газов в предположении, что данные течения зависят только от двух независимых переменных13. В 1860 году Риман нашёл точное общее решение нелинейных уравнений одномерного течения сжимаемого газа при условии его баротропности оно представляет собой бегущую плоскую волну конечной амплитуды простую волну, профиль которой  в отличие от случая волн малой амплитуды  меняет со временем свою форму14. Исследуя задачу о распространении малых возмущений при одномерном движении баротропной жидкости, Риман предложил выполнить в уравнениях движения замену зависимых переменных перейти от переменных p displaystyle p и v displaystyle v давление и скорость к новым переменным получивших название инвариантов Римана, в которых уравнения движения принимают особенно простой вид здесь ρ displaystyle rho   плотность жидкости, c displaystyle c  скорость звука15. Именно Риману механика обязана понятием об ударных волнах. Явление образования ударных волн в потоке сжимаемого газа впервые было обнаружено не экспериментально, а теоретически  в ходе проводившегося Риманом изучения решений уравнений движения газа среди которых, как выяснилось, имеются решения с подвижными поверхностями сильного разрыва16. Риман сделал и первую попытку получить условия на поверхности разрыва то есть соотношения, связывающие скачки физических величин при переходе через данную поверхность. Однако в этом он не преуспел поскольку фактически исходил из законов сохранения массы, импульса и энтропии, а следовало исходить из законов сохранения массы, импульса и энергии17 правильные соотношения в случае одномерного движения газа были получены Ранкином 1870 и Гюгонио 188711. В 1964 году Международный астрономический союз присвоил имя Римана кратеру на видимой стороне Луны. В честь Бернхарда Римана 19 октября 1994 года названа малая планета 4167 Riemann, открытая 2 октября 1978 года Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории18. В фильме BBC. Музыка простых чисел рассказывается о гипотезе Римана.

Однородное пространство неформально можно описать, как пространство, в котором все точки одинаковы, то есть существует симметрия пространства, переводящая любую точку в другую. Определение довольно общее и имеет несколько вариантов. Однородное пространство включает в себя пространства классической геометрии, такие как евклидово пространство, пространство Лобачевского, аффинное пространство, проективное пространство и другие. Однородное пространство  множество X с выделенным транзитивным действием группы G. Метрические пространства Другие

Изометрия  преобразование между метрическими пространствами, сохраняющее расстояния между точками. Пусть X displaystyle X и Y displaystyle Y  метрические пространства. Отображение f  X  Y displaystyle fcolon Xto Y называется изометрией, если для любых x , x   X displaystyle x,xin X . Здесь  x  x   X displaystyle x-x_X обозначает расстояние между x displaystyle x и x  displaystyle x в пространстве X displaystyle X . В римановой геометрии изометрией называют диффеоморфизм между псевдоримановыми многообразиями, который сохраняет метрический тензор.

Теория множеств  раздел математики, в котором изучаются общие свойства множеств  совокупностей элементов произвольной природы, обладающих каким-либо общим свойством. Создана во второй половине XIX века Георгом Кантором при значительном участии Рихарда Дедекинда, привнесла в математику новое понимание природы бесконечности, была обнаружена глубокая связь теории с формальной логикой, однако уже в конце XIX  начале XX века теория столкнулась со значительными сложностями в виде возникающих парадоксов, поэтому изначальная форма теории известна как наивная теория множеств. В XX веке теория получила существенное методологическое развитие, были созданы несколько вариантов аксиоматической теории множеств, обеспечивающие универсальный математический инструментарий, в связи с вопросами измеримости множеств тщательно разработана дескриптивная теория множеств. Теория множеств стала основой многих разделов математики  общей топологии, общей алгебры, функционального анализа и оказала существенное влияние на современное понимание предмета математики1. В первой половине XX века теоретико-множественный подход был привнесён и во многие традиционные разделы математики, в связи с чем стал широко использоваться в преподавании математики, в том числе в школах. Однако использование теории множеств для логически безупречного построения математических теорий осложняется тем, что она сама нуждается в обосновании своих методов рассуждения. Более того, все логические трудности, связанные с обоснованием математического учения о бесконечности, при переходе на точку зрения общей теории множеств приобретают лишь большую остроту2. Начиная со второй половины XX века представление о значении теории и её влияние на развитие математики заметно снизились за счёт осознания возможности получения достаточно общих результатов во многих областях математики и без явного использования её аппарата, в частности, с использованием теоретико-категорного инструментария средствами которого в теории топосов обобщены практически все варианты теории множеств. Тем не менее нотация теории множеств стала общепринятой во всех разделах математики вне зависимости от использования теоретико-множественного подхода. На идейной основе теории множеств в конце XX века создано несколько обобщений, в том числе теория нечётких множеств, теория мультимножеств используемые в основном в приложениях, теория полумножествангл. развиваемая в основном чешскими математиками. Ключевые понятия теории множество совокупность объектов произвольной природы, отношение принадлежности элементов множествам, подмножество, операции над множествами, отображение множеств, взаимно-однозначное соответствие, мощность конечная, счётная, несчётная, трансфинитная индукция. Множества, в том числе и бесконечные, в неявной форме фигурировали в математике со времён Древней Греции например, в том или ином виде рассматривались отношения включения множеств всех рациональных, целых, натуральных, нечётных, простых чисел. Зачатки идеи о равномощности множеств встречаются у Галилея рассуждая о соответствии между числами и их квадратами, он обращает внимание на неприменимость аксиомы целое больше части к бесконечным объектам парадокс Галилея3. Первое представление об актуально бесконечном множестве относят к работам Гаусса начала 1800-х годов, опубликованным в его Арифметических исследованиях4, в которых, вводя сравнения на множестве рациональных чисел, он обнаруживает классы эквивалентности классы вычетов и разбивает всё множество на эти классы, отмечая их бесконечность и взаимное соответствие, рассматривает бесконечное множество решений a x  b  0  mod n  displaystyle axbequiv 0pmod n как единую совокупность, классифицирует бинарные квадратичные формы  a x 2  2 b x y  c y 2 displaystyle ax22bxycy2  в зависимости от определителя и рассматривает этот бесконечный набор классов как бесконечные совокупности объектов нечисловой природы, предполагает возможность выбирать из классов эквивалентностей по одному объекту-представителю всего класса5 использует методы, характерные для теоретико-множественного подхода, не использовавшиеся явно в математике до XIX века. В более поздних работах Гаусс, рассматривая совокупность комплексных чисел с рациональными вещественной и мнимой частью, говорит о вещественных, положительных, отрицательных, чисто мнимых целых числах как её подмножествах6. Однако бесконечные множества или классы как самостоятельные объекты исследования Гауссом явно не выделялись, более того, Гауссу принадлежат высказывания против возможности использования актуальной бесконечности в математических доказательствах7. Более отчётливое представление о бесконечных множествах проявляется в работах Дирихле, в курсе лекций 18561857 годов8, построенном на основе гауссовых Арифметических исследований. В работах Галуа, Шёмана и Серре по теории функциональных сравнений 18201850-х годов также намечаются элементы теоретико-множественного подхода, которые обобщил Дедекинд в 1857 году, явно сформулировавший в качестве одного из выводов необходимость рассмотрения целой системы бесконечно многих сравнимых чисел как единого объекта, общие свойства которого равным образом присущи всем его элементам, а систему бесконечно многих несравнимых классов уподобляет ряду целых чисел9. Отдельные понятия теории множеств можно встретить в трудах Штейнера и Штаудта 18301860-х годов по проективной геометрии практически весь предмет в значительной степени зависит от представления о взаимно-однозначном соответствии, ключевом для теории множеств, однако в проективной геометрии на такие соответствия накладывались дополнительные ограничения сохранение некоторых геометрических соотношений. В частности, Штейнер явно вводит понятие несчётного множества для множества точек на прямой и множества лучей в пучке и оперирует с их несчётными подмножествами, а в работе 1867 года вводит понятие мощности как характеристики множеств, между которыми возможно установить проективное соответствие Кантор позднее указывал, что заимствовал само понятие и термин у Штейнера, обобщив проективное соответствие до взаимно-однозначного10. Наиболее близкие к наивной теории множеств Кантора представления содержатся в трудах Больцано11, прежде всего, в работе Парадоксы бесконечногоангл., опубликованной после смерти автора в 1851 году, в которой рассматриваются произвольные числовые множества, и для их сравнения явно определено понятие взаимно-однозначного соответствия, и сам термин множество нем. menge также впервые систематически использован в этой работе. Однако, работа Больцано носит в большей степени философский характер, нежели математический, в частности, в ней нет чёткого разграничения между мощностью множества и понятием величины или порядка бесконечности, и сколь-нибудь формальной и целостной математической теории в этих представлениях нет12. Наконец, теории вещественного числа Вейерштрасса, Дедекинда и Мерэ, созданные в конце 1850-х годов и опубликованные в начале 1860-х во многом перекликаются с идеями наивной теории множеств в том смысле, что рассматривают континуум как множество, образованное из рациональных и иррациональных точек13. Основным создателем теории множеств в наивном её варианте является немецкий математик Георг Кантор, к созданию абстракции точечного множества подтолкнули работы 18701872 годов по развитию теории тригонометрических рядов продолжавшие труды Римана, в которых ввёл понятие предельной точки, близкое к современному14 и пытался с его помощью классифицировать исключительные множества множества точек расходимости ряда, возможно бесконечные15. Заинтересовавшись вопросами равномощности множеств, в 1873 году Кантор обнаружил счётность множества рациональных чисел и решает отрицательноангл. вопрос о равномощности множеств целых и вещественных чисел последний результат опубликовал в 1874 году по настоянию Вейерштрасса1617. В 1877 году Кантор доказал взаимно-однозначное соответствие между R displaystyle mathbb R  и R n displaystyle mathbb R n для любого n  0 displaystyle n0 . Первыми результатами Кантор делился в переписке с Дедекиндом и Вейерштрассом, которые отвечали благосклонной критикой и замечаниями к доказательствам, и начиная с 1879 года вплоть до 1884 года опубликовал шесть статей в Mathematische Annalen с результатами исследований бесконечных точечных множеств1819. В 1877 году Дедекинд опубликовал статью О числе классов идеалов конечного поля, в которой явно в символическом виде использовались операции со множествами  полями, модулями, идеалами, кольцами,  отношение включения со знаками  и , объединение со знаком  и пересечение с инфиксом , и, кроме того, фактически описана алгебра множеств с присущей ей двойственностью операций объединения и пересечения в обозначениях Дедекинда в последующих своих работах многократно используя этот результат20. В публикации 1878 года о равномощности континуумов разного числа измерений Кантор использовал теоретико-множественные операции, ссылаясь на работу Дедекинда. Кроме того, в этой же работе впервые в явном виде введено понятие мощности множества, доказана счётность всякого бесконечного подмножества счётного множества, а конечные поля алгебраических чисел предложены как примеры счётных множеств. Результат Кантора о равномощности континуумов разного числа измерений привлёк широкое внимание математиков, и уже в том же году последовало несколько работ Люротнем., Томенем., Нетто с неудачными попытками доказательства невозможности одновременной непрерывности и взаимной однозначности отображения континуумов различных размерностей21 точное доказательство этого факта дал Брауэр в 1911 году. В 1880 году Кантор сформулировал две ключевых идеи теории множеств  понятие о пустом множестве и метод трансфинитной индукции. Начиная с 1881 года методами Кантора начинают пользоваться другие математики Вольтерра, Дюбуа-Реймон, Бендиксон, Гарнак, в основном в связи с вопросами об интегрируемости функций22. В работе 1883 года Кантор дал исторически первое формальное определение континуума, используя введённые им понятия совершенного множества и плотности множества отличающиеся от современных, используемых в общей топологии, но принципиально сходных с ними, а также построил классический пример нигде не плотного совершенного множества известный как канторово множество23, а также в явном виде сформулировал континуум-гипотезу предположение об отсутствии промежуточных мощностей между счётным множеством и континуумом, её недоказуемость в рамках ZFC показана Коэном в 1963 году. С 18851895 годы работы по созданию наивной теории множеств получили развитие прежде всего в трудах Дедекинда Кантор в течение этих 10 лет опубликовал лишь одну небольшую работу из-за болезни. Так, в книге Что такое числа и для чего они служат?24 где также впервые построена аксиоматизация арифметики, известная как арифметика Пеано систематически изложены полученные к тому времени результаты теории множеств в наибольшей общности  для множеств произвольной природы не обязательно числовых, бесконечное множество определено как взаимнооднозначное с частью себя, впервые сформулирована теорема Кантора  Бернштейна25, изложена алгебра множеств и установлены свойства теоретико-множественных операций26. Шрёдер в 1895 году обратил внимание на совпадение алгебры множеств и исчисления высказываний, тем самым была установлена глубокая связь между математической логикой и теорией множеств. В 18951897 годы Кантор опубликовал цикл из двух работ, в целом завершающий создание наивной теории множеств2728. С начала 1880-х годов, прежде всего, после публикации идей о трансфинитной индукции, теоретико-множественный подход встретил острое неприятие многими крупными математиками того времени, основными оппонентами в то время были Герман Шварц и, в наибольшей степени, Леопольд Кронекер, полагавший, что математическими объектами могут считаться лишь натуральные числа и то, что к ним непосредственно сводится известна его фраза о том, что бог создал натуральные числа, а всё прочее  дело рук человеческих. Серьёзная дискуссия развернулась и в среде теологов и философов относительно теории множеств, в основном критически относившихся к идеям об актуальной бесконечности и количественных различиях в этом понятии29. Тем не менее к концу 1890-х годов теория множеств стала общепризнанной, во многом этому способствовали доклады Адамара и Гурвица на Первом международном конгрессе математиков в Цюрихе 1897, в которых были показаны примеры успешного использования теории множеств в анализе, а также широкое применение теоретико-множественного инструментария уже имевшим значительное влияние в математическом сообществе Гильбертом30. Размытость понятия множества в наивной теории, при которой допускалось построение множеств лишь по признаку сбора всех объектов, обладающих каким-либо свойством, привела к тому, что в период 18951925 годов была обнаружена значительная серия противоречий, внесшая серьёзные сомнения в возможность использования теории множеств как фундаментального инструмента, ситуация получила известность как кризис оснований математики31. Противоречие, к которому приводит рассмотрение множества всех порядковых чисел впервые обнаружено Кантором в 1895 году32, переоткрыто и впервые опубликовано Бурали-Форти итал. Cesare Burali-Forti в 1897 году, и стало известно как парадокс Бурали-Форти33. В 1899 году в письме Дедекинду Кантор впервые говорит о противоречивости универсума как множества всех множеств, так как множество всех его подмножеств должно было бы быть равномощно самому себе, не удовлетворяя принципу m  2 m displaystyle mathfrak m2mathfrak m 34, впоследствии эта антиномия стала известна как парадокс Кантора. В дальнейшей переписке Кантор предложил рассматривать собственно множества нем. mengen, которые могут быть мыслимы как единый объект, и многообразия vielheiten для сложных конструкций, в том или ином виде эта идея нашла отражения в некоторых поздних аксиоматизациях и обобщениях35. Наиболее значительным противоречием, повлиявшим на дальнейшее развитие теории множеств и оснований математики в целом стал парадокс Рассела, обнаруженный около 1901 года Бертраном Расселом и опубликованный в 1903 году в монографии Основания математики. Суть парадокса в противоречии при рассмотрении вопроса о принадлежности самому себе множества всех множеств, не включающих себя. Кроме того, примерно к тому же времени относится обнаружение таких антиномий как парадокс Ришара, парадокс Берри и парадокс Греллинга  Нельсона, показывающих противоречия при попытках использования самореференции свойств элементов при построении множеств. В результате осмысления возникших парадоксов в сообществе математиков возникло два направления по разрешению возникших проблем формализация теории множеств посредством подбора системы аксиом, обеспечивающей непротиворечивость при сохранении инструментальной мощи теории, второе  исключение из рассмотрения всех не поддающихся интуитивному осмыслению конструкций и методов. В рамках первого направления, начатого Цермело, Гильбертом, Бернайсом, Хаусдорфом, было создано несколько вариантов аксиоматической теории множеств и за счёт довольно искусственных ограничений преодолены основные противоречия. Второе направление, основным выразителем которого был Брауэр, породило новое направление в математике  интуиционизм, и в той или иной мере оно было поддержано Пуанкаре, Лебегом, Борелем, Вейлем. Первую аксиоматизацию теории множеств в 1908 году опубликовал Цермело, центральную роль в исключении парадоксов в этой системе должна была сыграть аксиома селекции нем. Aussonderung, согласно которой от свойства P  x  displaystyle Px только тогда можно образовать множество  x  P  x   displaystyle xmid Px , если из P  x  displaystyle Px следует отношение вида x  A displaystyle xin A 35. В 1922 году благодаря работам Скулема и Френкеля система на базе аксиом Цермело была окончательно сформирована, включив аксиомы объёмности, существования пустого множества, пары, суммы, степени, бесконечности и с вариантами с аксиомой выбора и без неё. Эти аксиоматики получили наибольшее распространение и известны как теория Цермело  Френкеля, система с аксиомой выбора обозначается ZFC, без аксиомы выбора  ZF. Особая роль аксиомы выбора связана с её интуитивной неочевидностью и заведомым отсутствием эффективного способа определения множества, собранного из элементов семейства. В частности Борель и Лебег считали, что доказательства, полученные с её применением, имеют другую познавательную ценность, нежели доказательства, независимые от неё, тогда как Гильберт и Хаусдорф принимали её безоговорочно, признавая за ней не меньшую степень очевидности, что и за другими аксиомами ZF36. Другой получивший распространение вариант аксиоматизации теории множеств был разработан фон Нейманом в 1925 году, формализован в 1930-е годы Бернайсом, и упрощён Гёделем в 1940 году в работе по доказательству независимости континуум-гипотезы от аксиомы выбора, окончательный вариант получил известность как система аксиом фон Неймана  Бернайса  Гёделя и обозначение NBG37. Существует ряд прочих аксиоматизаций, среди них система Морса  Келлиангл. MK, система Крипке  Платекаангл., система Тарского  Гротендикаангл.. В начале XX века в работах Лебега, Бэра, Бореля исследованы вопросы измеримости множеств. На основе этих работ в 19101930 годы разработана теория дескриптивных множеств, систематически изучающая внутренние свойства множеств, построенных теоретико-множественными операциями из объектов относительно простой природы  открытых и замкнутых множеств евклидова пространства, метрических пространств, метризуемых топологических пространств со счётной базой. Основной вклад в создание теории внесли Лузин, Александров, Суслин, Хаусдорф. С 1970-х годов разрабатываются обобщения дескриптивной теории множеств на случай более общих топологических пространств. В основе теории множеств лежат первичные понятия множество и отношение принадлежности множества обозначается как x  A displaystyle xin A 38   x displaystyle x есть элемент множества A displaystyle A ,  x displaystyle x принадлежит множеству A displaystyle A . Пустое множество, обычно обозначается символом  displaystyle varnothing   множество, не содержащее ни одного элемента. Подмножество и надмножество  соотношения включения одного множества в другое обозначаются соответственно A  B displaystyle Asubseteq B и A  B displaystyle Asupseteq B для нестрогого включения и A  B displaystyle Asubset B и A  B displaystyle Asupset B  для строгого. Над множествами определены следующие операции Объединение и пересечение также часто рассматривают над семействами множеств, обозначаются  A displaystyle bigcup mathfrak A и  A displaystyle bigcap mathfrak A и составляют, соответственно, объединение всех множеств, входящих в семейство A displaystyle mathfrak A и пересечение всех множеств, входящих в семейство. Объединение и пересечение коммутативны, ассоциативны и идемпотентны. В зависимости от выбора системы аксиом и наличия дополнения алгебра множеств относительно объединения и пересечения может образовывать дистрибутивную решётку, полную дистрибутивную решётку, булеву алгебру. Для визуализации операций над множествами используются диаграммы Венна. Декартово произведение множеств A displaystyle A и B displaystyle B  множество всех упорядоченных пар элементов из A displaystyle A и B displaystyle B  A  B    x , y   x  A  y  B  displaystyle Atimes Bx,ymid xin Aland yin B . Отображение f displaystyle f множества A displaystyle A в множество B displaystyle B теории множеств рассматривается как бинарное отношение  подмножество A  B displaystyle Atimes B  с условием единственности соответствия первого элемента второму  x , y   f   z  y   x , z   f  displaystyle x,yin fRightarrow forall zneq yx,znotin f . Множество подмножеств  множество всех подмножеств данного множества, обозначается P  A  displaystyle mathcal PA или 2 A displaystyle 2A так как соответствует множеству отображений из A displaystyle A в 2   0 , 1  displaystyle mathbf 2 0,1 . Мощность множества кардинальное число  характеристика количества элементов множества, формально определяется как класс эквивалентности над множествами, между которыми можно установить взаимно-однозначное соответствие, обозначается  A  displaystyle A или  A displaystyle sharp A . Мощность пустого множества равна нулю, для конечных множеств  целое число, равное количеству элементов. Над кардинальными числами, в том числе характеризующими бесконечные множества, можно установить отношение порядка, мощность счётного множества обозначается ℵ 0 displaystyle aleph _0 алеф  первая буква еврейского алфавита, является наименьшей из мощностей бесконечных множеств, мощность континуума обозначается c displaystyle mathfrak c или 2 ℵ 0 displaystyle 2aleph _0 , континуум-гипотеза  предположение о том, что между счётной мощностью и мощностью континуума нет промежуточных мощностей.39 Если кардинальное число характеризует класс эквивалентности множеств относительно возможности установить взаимно-однозначное соответствие, то порядковое число ординал  характеристика классов эквивалентности вполне упорядоченных множеств относительно биективных соответствий, сохраняющих отношение полного порядка. Строятся ординалы посредством введения арифметики порядковых чисел с операциями сложения и умножения, порядковое число конечных множеств совпадает с кардиналом обозначается соответствующим натуральным числом, порядковое число множества всех натуральных чисел с естественным порядком обозначается как ω displaystyle omega  , далее конструируются числа после чего вводятся ε 0 displaystyle varepsilon _0 -числа Множество всех ω displaystyle omega  - и ε displaystyle varepsilon  -чисел  счётных ординалов  обладает мощностью ℵ 1 displaystyle aleph _1 .40 Средствами теории категорий, зачастую противопоставляемой теории множеств и с инструментальной, и с дидактической точек зрения, Ловер и Тирни англ. Miles Tierney в 1970 году создали теорию топосов, изучаемый ею объект  элементарный топос  построен по принципу схожести с поведением множеств в теоретико-множественном понимании, элементарными топосами удалось представить практически все варианты теории множеств. Теория нечётких множеств  расширение теории множеств, предложенное в 1960-х годах Лотфи Заде41 в рамках концепции нечёткой логики, в нечёткой теории вместо отношения принадлежности элементов к множеству рассматривается функция принадлежности со значениями в интервале  0 , 1  displaystyle 0,1  элемент чётко не принадлежит множеству если функция его принадлежности равна нулю, чётко принадлежит  если единице, в остальных случаях отношение принадлежности считается нечётким. Применяется в теории информации, кибернетике, информатике. Теория мультимножеств42, в применении к теории сетей Петри называемая теорией комплектов, рассматривает в качестве основного понятия наборы элементов произвольной природы, в отличие от множества, допускающие присутствие нескольких экземпляров одного и того же элемента, отношение включения в этой теории заменено функцией числа экземпляров   a , A  displaystyle sharp a,A  целое число вхождений элемента a displaystyle a в мультимножество A displaystyle A , при объединении комплектов число экземпляров элементов берётся по максимуму вхождений    a , A 1  A 2   max    a , A 1  ,   a , A 2  displaystyle sharp a,A_1cup A_2maxsharp a,A_1,sharp a,A_2 , при пересечении  по минимуму    a , A 1  A 2   min    a , A 1  ,   a , A 2  displaystyle sharp a,A_1cap A_2minsharp a,A_1,sharp a,A_2 43. Используется в теоретической информатике, искусственном интеллекте, теории принятия решений. Альтернативная теория множествангл.  теория, развиваемая чехословацкими математиками с 1970-х годов, в основном в работах Петра Вопенки чеш. Petr Vopěnka44, основывающаяся на чёткой формализации множества как объекта, индуктивно построимого из пустого множества и заведомо существующих элементов, для свойств объектов, допускающих рассмотрения их в целой совокупности, вводится понятие классов, а для изучения подклассов множеств используется концепция полумножествангл.. В 19601970-е годы в рамках теории музыки была создана собственная теория множествангл., предоставляющая средства чрезвычайно обобщённого описания музыкальных объектов звуков с их высотами, динамикой, длительностью, взаимоотношения между ними и операции над их группами такими как транспозиция, обращение. Однако связь с математической теорией множеств более чем опосредованная, и, скорее, терминологическая и культурная в музыкальной теории множеств рассматриваются только конечные объекты и каких-то существенных теоретико-множественных результатов или значительных конструкций не используется гораздо в большей степени в этой теории задействованы аппараты теории групп и комбинаторики45. Также в большей степени под культурным, нежели содержательным влиянием теории множеств немецким дизайнером Биннингером нем. Dieter Binninger в 1975 году были созданы так называемые теоретико-множественные часы нем. Mengenlehreuhr также известны как берлинские часы, нем. Berlin-Uhr, вошедшие в Книгу рекордов Гиннесса как первое устройство, использующее пятеричный принцип для отображения времени посредством цветных светящихся индикаторов первый и второй ряд индикаторов сверху показывает часы, третий и четвёртый  минуты каждый светящийся индикатор соответствует пяти часам для первого ряда, одному часу для второго ряда, пяти минутам для третьего ряда и одной минуте для четвёртого ряда. Часы установлены в берлинском торгово-офисном комплексе Europa-Center.

Давид Гильберт нем. David Hilbert 23 января 1862  14 февраля 1943  немецкий математик-универсал, внёс значительный вклад в развитие многих областей математики. Член многих академий наук, в том числе Берлинской, Гёттингенской, Лондонского королевского общества, иностранный почётный член Академии наук СССР 1934. Лауреат премии имени Н. И. Лобачевского 1903. В 19101920-е годы после смерти Анри Пуанкаре был признанным мировым лидером математиков. Гильберт разработал широкий спектр фундаментальных идей во многих областях математики. Наиболее известны его первая полная аксиоматика евклидовой геометрии и теория гильбертовых пространств, одна из основ современного функционального анализа. Он внёс значительный вклад в теорию инвариантов, общую алгебру, математическую физику, интегральные уравнения и основания математики7. Родился в семье судьи Отто Гильберта, в городке Велау близ Кёнигсберга в Пруссии после Второй мировой войны  российский посёлок Знаменск Калининградской области. У родителей, кроме Давида, была ещё младшая дочь Элиза. В 1880 году юноша окончил гимназию Вильгельма Wilhelm Gymnasium и сразу поступил в Кёнигсбергский университет, где подружился с Германом Минковским и Адольфом Гурвицем. Вместе они часто совершали долгие математические прогулки, где деятельно обсуждали решение научных проблем позднее Гильберт узаконил такие прогулки как неотъемлемую часть обучения своих студентов8. В 1885 году Гильберт защитил диссертацию по теории инвариантов, научным руководителем которой был Линдеман, а в следующем году стал профессором математики в Кёнигсберге ординарный профессор с 1892 года. К чтению лекций Гильберт относился чрезвычайно добросовестно и со временем заслужил репутацию блестящего преподавателя9. В 1888 году Гильберт сумел решить проблему Гордана, часто называемую основной теоремой теории инвариантов, и доказал существование базиса для любой системы инвариантов сам Гордан смог доказать только частный случай теоремы для бинарных форм. Доказательство Гильберта было неконструктивно он доказал существование базиса, но не указал, как его можно реально построить и вызвало критику тем не менее фундаментальные открытия Гильберта в теории инвариантов выдвинули его в первые ряды европейских математиков10. В 1892 году Гильберт женился на Кете Ерош Käthe Jerosch, 18641945. В следующем году родился их единственный сын, Франц 18931969, оказавшийся душевнобольным11. В 1895 году по приглашению Феликса Клейна Гильберт перешёл в Гёттингенский университет и занял кафедру, которую в своё время занимали Гаусс и Риман. На этой должности он оставался 35 лет, фактически до конца жизни. В 1897 году вышла в свет классическая монография Zahlbericht Отчёт о числах по теории алгебраических чисел. Далее Гильберт, по своему обыкновению, резко изменил тематику своих исследований и в 1899 году опубликовал Основания геометрии, также ставшие классическими. В 1900 году на Втором Международном математическом конгрессе Гильберт сформулировал знаменитый список двадцати трёх нерешённых проблем, послуживший направляющим указателем приложения усилий математиков на протяжении всего XX века. Полемизируя с Пуанкаре и другими интуиционистами, Гильберт также кратко обозначил свою научную философию. Он заявил, что любой непротиворечивый математический объект имеет право считаться существующим, даже если у него нет ни связи с реальными объектами, ни интуитивного обоснования особо жаркие споры в тот период вызывали революционные конструкции теории множеств. Он выразил уверенность, что любая математическая проблема может быть решена, и предложил приступить к аксиоматизации физики12. С 1902 года Гильберт  редактор самого авторитетного математического журнала Mathematische Annalen. В 1910-х годах Гильберт создал в современном виде функциональный анализ, введя понятие, получившее название гильбертова пространства, которое обобщает евклидово пространство на бесконечномерный случай. Эта теория оказалась исключительно полезной не только в математике, но и во многих естественных науках  квантовой механике, кинетической теории газов и других13. После начала в 1914 году Первой мировой войны Гильберт отказался подписать манифест девяносто трёх в поддержку действий германских войск среди подписавших были такие крупные учёные, как Вильгельм Вин, Феликс Клейн, Филипп Ленард, Вальтер Нернст, Макс Планк, Вильгельм Рентген. Интернациональную позицию Гильберт занимал на протяжении всей войны так, в 1917 году он, вопреки протестам националистов, опубликовал некролог французского математика Гастона Дарбу. Благодаря этому после войны репутация Гильберта не пострадала, и в 1928 году его встретили общей овацией на Восьмом Международном конгрессе математиков в Болонье1415. В 1915 году Гильберт консультировал Эйнштейна и помог ему в завершении вывода уравнений поля общей теории относительности. В 1920-х годах Гильберт и его школа сосредоточили усилия на построении формально-логического аксиоматического обоснования математики. В 1930 году, в соответствии с уставом университета, 68-летний Гильберт ушёл в отставку, хотя время от времени читал лекции студентам последнюю лекцию в Гёттингене Гильберт прочитал в 1933 году. Неприятным сюрпризом стали две теоремы Гёделя 1931, означавшие бесперспективность формально-логического подхода к основаниям математики. Гильберт, однако, сохранил оптимизм и заявил Любая теория проходит три фазы развития наивную, формальную и критическую. После прихода национал-социалистов к власти в Германии жил в Гёттингене в стороне от университетских дел. Многие его коллеги, имевшие недостаточно арийских предков или родственников, были вынуждены эмигрировать в том числе близкие друзья Гильберта Герман Вейль и Пауль Бернайс. Было создано общество Немецкая математика во главе с активными нацистами Людвигом Бибербахом и Теодором Фаленом, которые симпатизировали интуиционистам и отвергали теорию множеств возможно также, за использование еврейских символов16. Однажды Бернхард Руст, нацистский министр образования, спросил Гильберта Как теперь математика в Гёттингене, после того как она освободилась от еврейского влияния? Гильберт уныло ответил Математика в Гёттингене? Её больше нет нем. das gibt es doch gar nicht mehr17. В 1934 году Гильберт опубликовал совместно с Бернайсом первый том монографии Основания математики, где признал необходимость расширить список допустимых логических средств добавив некоторые трансфинитные инструменты. Два года спустя Герхард Генцен, действительно, с помощью трансфинитной индукции доказал непротиворечивость арифметики, но этим прогресс ограничился. Формально-логический подход оказался ценным вкладом в математическую логику и теорию доказательств, но в целом не оправдал надежд Гильберта. Умер Гильберт 14 февраля в военном 1943 году в Гёттингене. За его гробом шло всего около десятка человек. Похоронен на городском кладбище Гёттингена Groner Landstrasse. Исследования Гильберта оказали большое влияние на развитие многих разделов математики, а его деятельность в Гёттингенском университете в значительной мере содействовала тому, что Гёттинген в первой трети XX века являлся одним из основных мировых центров математической мысли. Диссертации большого числа крупных математиков среди них Г. Вейль, Р. Курант были написаны под его научным руководством. Научная биография Гильберта отчётливо распадается на периоды, посвящённые работе в какой-либо одной области математики В теории инвариантов исследования Гильберта явились завершением периода бурного развития этой области математики во второй половине XIX века. Им доказана основная теорема о существовании конечного базиса системы инвариантов. Работы Гильберта по теории алгебраических чисел преобразовали эту область математики и стали исходным пунктом её последующего развития. В своём классическом обзоре он дал глубокое и содержательное изложение данного материала. Усилиями немецких математиков  Дирихле, Куммера, Кронекера, Дедекинда, затем Нётер и Минковского  была создана законченная теория делимости для числовых полей, основанная на понятиях идеала и простого идеала. Однако открытым оставался вопрос, что происходит с простым идеалом поля при включении его в надполе, и в связи с этой трудной проблемой Гильберт ввёл ряд важных новых понятий, сформулировал и частично доказал основные относящиеся сюда результаты. Полное их доказательство и дальнейшее развитие стало делом некоторых из самых выдающихся его последователей18. В развитии теории алгебраических полей фундаментальную роль сыграла монография Гильберта Теория полей алгебраических чисел, на десятилетия ставшая основой последующих исследований по этой теме. Среди собственных открытий Гильберта выделяется его развитие теории Галуа, в том числе важная 90-я теорема. Данное Гильбертом решение проблемы Дирихле положило начало разработке так называемых прямых методов в вариационном исчислении. Построенная Гильбертом теория интегральных уравнений с симметричным ядром составила одну из основ современного функционального анализа и особенно спектральной теории линейных операторов. Гильберт сразу показал себя убеждённым сторонником канторовской теории множеств и защищал её от критики многочисленных противников. Он говорил Никто не изгонит нас из рая, созданного Кантором. Сам Гильберт, впрочем, эту область не разрабатывал, хотя косвенно затрагивал в трудах по функциональному анализу. Классические Основания геометрии Гильберта 1899 стали образцом для дальнейших работ по аксиоматическому построению геометрии. Хотя идея построения модели одной математической структуры на базе другой использовалась и до Гильберта например, У. Р. Гамильтоном, только Гильберт реализовал её с исчерпывающей полнотой. Он не только дал полную аксиоматику геометрии, но также детально проанализировал эту аксиоматику, доказав с помощью ряда остроумных моделей независимость каждой из своих аксиом. Гильберт также создал метаматематику и чётко обозначил требования к идеальной аксиоматической теории непротиворечивость, полнота, независимость аксиом. Формализм Гильберта вызвал враждебную критику ряда крупных математиков, включая Фреге и Пуанкаре, которые придерживались интуиционистских позиций и считали, что аксиомы должны быть интуитивными истинами, а любой другой подход есть шарлатанство19. К 1922 году у Гильберта сложился значительно более обширный план обоснования всей математики или хотя бы значительного, общепринятого фрагмента путём её полной формализации с последующим метаматематическим доказательством непротиворечивости формализованной математики. Для осуществления этой программы Гильберт, продолжая работы Фреге, разработал строгую логическую теорию доказательств, с помощью которой непротиворечивость математики свелась бы к доказательству непротиворечивости арифметики. При этом Гильберт использовал только общепризнанные логические средства логику первого порядка. Его программа оказалась невыполнимой, как впоследствии установил К. Гёдель 1931, см. Теорема Гёделя о неполноте, но послужила значительным стимулом к развитию математической логики. Два тома Оснований математики, написанных Гильбертом совместно с П. Бернайсом, в которых эта концепция подробно развивается, вышли в 1934-м и 1939-м годах. Первоначальные надежды Гильберта в этой области не оправдались проблема непротиворечивости формализованных математических теорий оказалась глубже и труднее, чем Гильберт предполагал сначала, и понятие истинности не удалось свести к логической выводимости. Кроме упомянутых выше теорем Гёделя, гибельными ударами по программе Гильберта стали результаты Гёделя и Тарского 19311933 о невозможности для формальной теории определить собственное понятие истины, отличное от простой выводимости, а также теорема Лёвенгейма  Скулема, согласно которой финитные теории первого порядка слишком слабы, чтобы контролировать кардинальное число своих моделей в логике второго порядка положение иное. Тезис Чёрча  Тьюринга, обсуждавшийся в этот же период, ограничил логику первого порядка и в вопросе алгоритмической вычислимости20. Но вся дальнейшая работа над логическими основами математики в значительной мере идёт по пути, намеченному Гильбертом, и использует созданные им концепции. Считая с логической точки зрения необходимой полную формализацию математики, Гильберт в то же время верил в силу творческой математической интуиции. Он был большим мастером в высшей степени наглядного изложения математических теорий. В этом отношении замечательна Наглядная геометрия, написанная Гильбертом совместно с С. Кон-Фоссеном. Вместе с тем Гильберт был решительным противником попыток интуиционистов ввести ограничения на математическое творчество например, запретить теорию множеств, аксиому выбора или даже закон исключённого третьего. Эта позиция породила в научной среде дискуссию, в ходе которой теорию доказательств Гильберта особенно после упомянутых выше работ Гёделя часть математиков обвиняла в бессодержательности и называли пустой игрой с формулами. Для творчества Гильберта характерны уверенность в неограниченной силе человеческого разума, убеждение в единстве математической науки и единстве математики и естествознания. Собрание сочинений Гильберта, изданное под его наблюдением 19321935, кончается статьёй Познание природы, а эта статья  лозунгом Мы должны знать  мы будем знать Wir müssen wissen. Wir werden wissen.. Это антитеза изречению Э. Дюбуа-Реймона, стоявшего на философских позициях непознаваемости Мы не знаем  мы не узнаем Ignoramus  ignorabimus. В физике Гильберт был сторонником строгого аксиоматического подхода и считал, что после аксиоматизации математики необходимо будет проделать эту процедуру с физикой. Наиболее известным вкладом Гильберта в физику является вывод уравнений поля  основных уравнений общей теории относительности ОТО, проведённый им в ноябре 1915 года практически одновременно с Эйнштейном см. об этом Гильберт и уравнения гравитационного поля. Кроме того, неоспоримо существенное влияние Гильберта на Эйнштейна в период их параллельной работы над выводом этих уравнений  оба находились в этот период в интенсивной взаимно-полезной переписке, существенно ускорившей успешное завершение создания ОТО. Гильберт первым использовал при выводе этих уравнений вариационный метод, ставший впоследствии одним из основных в теоретической физике. Очевидно, это был первый в истории физики случай, когда неизвестные до этого уравнения фундаментальной теории были получены таким путём по крайней мере, если говорить о подтвердившихся теориях. Других работ в области ОТО у Гильберта практически не было  он с самого начала рассматривал ОТО как шаг к созданию всеобщей теории материи на основе идей Густава Ми и пробовал работать в этом направлении, но без особого успеха, и вскоре оставил эту тему. Представляет интерес также следующий случай в 1926 году после создания матричной квантовой механики Макс Борн и Вернер Гейзенберг решили проконсультироваться у Гильберта, существует ли область математики, в которой применялся бы подобный формализм. Гильберт ответил им, что с похожими матрицами он встречался, когда разбирал вопросы существования решений дифференциальных уравнений второго порядка в частных производных. Физикам показалось, что математик их не понял, и они решили не изучать далее этот вопрос. Менее чем через полгода Эрвин Шрёдингер создал волновую квантовую механику, основное уравнение которой  уравнение Шрёдингера  является уравнением второго порядка в частных производных, и доказал эквивалентность обоих подходов старого матричного и нового волнового. Среди прямых учеников Гильберта в Гёттингене были и другие. Намного больше круг учёных, которые считали себя его учениками, в их числе, например, Эмми Нётер и Алонзо Чёрч. В общей сложности Гильберт был научным руководителем у 69 аспирантов, защитивших докторские диссертации. Интересен его отзыв об одном из аспирантов, бросившем математику и переквалифицировавшемся в поэты Это хорошо, у него было слишком мало фантазии для математика21. Современники вспоминают Гильберта как человека жизнерадостного, чрезвычайно общительного и доброжелательного, отмечают его исключительное трудолюбие и научный энтузиазм. Известные математики отзывались о роли Давида Гильберта в математике так Герман Вейль 22 Наше поколение не выдвинуло ни одного математика, который мог бы сравниться с ним Пытаясь разглядеть сквозь завесу времени, какое будущее нам уготовано, Гильберт поставил и рассмотрел двадцать три нерешённые проблемы, которые действительно сыграли важную роль в развитии математики на протяжении последующих сорока с лишним лет. Любой математик, решивший одну из них, занимал почётное место в математическом сообществе. Мы, математики, часто оцениваем свои успехи мерой того, какие из гильбертовых проблем удалось ещё решить. Макс фон Лауэ В моих воспоминаниях этот человек остался таким гением, равного которому я никогда не видел. Пётр Новиков Идеи Гильберта были переломным моментом в вопросах оснований математики и началом нового этапа в развитии аксиоматического метода. Норберт Винер Гильберт словно олицетворял собой лучшие традиции великих гениев прошлого Необычайно острое абстрактное мышление сочеталось у него с поразительным умением не отрываться от конкретного физического смысла проблемы. Жан Дьёдонне Возможно, Гильберт глубже влиял на математический мир не столько своими гениальными открытиями, сколько строением своего ума он научил математиков мыслить аксиоматически, то есть стремиться каждую теорему свести к строжайшей логической схеме Со своей интеллектуальной, всё более требовательной честностью, в страстной потребности понять, в неутомимом стремлении ко всё более единой, всё более чистой, лишённой лишнего науке Гильберт поистине воплощал идеал математика для межвоенного поколения. Рихард Курант Д. Гильберт был одним из поистине великих математиков своего времени. Его труды и вдохновенная личность учёного доныне оказывают глубокое влияние на развитие математических наук. Проницательная интуиция Гильберта, творческая мощь и неповторимая оригинальность мышления, широта и разнообразие интересов сделали его первооткрывателем во многих разделах математики. Он представлял собой уникальную личность, глубоко погружённую в собственную работу и полностью преданную науке, это был учитель и руководитель высшего класса, который умел вдохновлять и поддерживать, не знал усталости и был настойчив во всех своих устремлениях. В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гильберта кратеру на обратной стороне Луны. Был избран иностранным членом многих академий наук, в том числе иностранным член-корреспондентом РАН 1922 и иностранным почётным членом АН СССР 1934.

Мартен де Вос нидерл. Marten de Vos, Maarten de Vos, Maerten de Vos 1532, Антверпен  4 декабря 1603, Антверпен  один из ведущих художников южнонидерландской фламандской школы живописи и графики конца XVI века  эпохи Северного Возрождения и нидерландского маньеризма. Романист4. Мартен де Вос родился в Антверпене и был младшим из четырёх детей живописца Питера де Воса 149015675 и Анны де Хир. Его отец родился в Лейдене и переехал в Антверпен. Мартен и его брат, которого также зовут Питер, учились живописному ремеслу у отца, а затем, возможно, у Франса Флориса, но документальных подтверждений этому нет6. Мартен де Вос, также как в своё время его отец и Франс Флорис, совершил между 1550 и 1558 годами поездку в Италию. В 1552 году ? Мартен де Вос познакомился с известным нидерландским живописцем Питером Брейгелем Старшим в этом же году они вместе посетили Флоренцию, Венецию и Рим, где Мартен написал алтарную картину Непорочное зачатие для церкви Сан-Франческо-а-Рипа. Вероятно, он проживал в Риме, Флоренции и Венеции. В работах де Воса заметно влияние живописцев венецианской школы. Историограф венецианской живописи Карло Ридольфи писал, что Мартен де Вос работал в Венеции в мастерской Тинторетто, что объясняет это влияние7. По возвращении в Антверпен в 1558 году де Вос стал членом aнтверпенской Гильдии Святого Луки и управлял большой мастерской. В 1560 году Мартен де Вос женился на Джоанне Ле Бук, которая стала его единственной супругой и любовью на всю жизнь у них было пять дочерей и три сына, двое из них Даниэль 15681605 и Мартен Младший 15761613 также стали художниками. В 1556 году в Нидерландах в ходе кальвинистской Реформации достигло своего апогея иконоборческое движение Вeeldenstorm по-голландски нападение на изображения или статуи. Многие алтарные картины и статуи, как и украшения церквей, были уничтожены. Позже Мартен де Вос стал одним из немногих художников, которым было поручено восстановление церковных алтарей в Антверпене. За этот период Мартеном де Восом были созданы многие из его значительных работ, такие как Образ Девы Марии 1602, написанный для капеллы Гильдии Святого Луки, и Брак в Кане Галилейской 1597 для цеха винного алтаря Гильдии, которая позднее стала достоянием Антверпенского музея гильдий8. В 1572 году Мартен де Вос был утверждён деканом антверпенской Гильдии Святого Луки. Его племянник Виллем де Вос  ученик гильдии, также впоследствии станет художником. Мартен де Вос был также соучредителем Братства романистов, в котором числились многие известные нидерландские художники, меценаты и гуманисты того времени, приезжавшие в Рим и высоко ценившие романскую культуру. Мартен де Вос скончался в Антверпене 4 декабря 1603 года и был похоронен 7 декабря в соборе Нотр-Дам-де-Анвер. Мартен де Вос был разносторонним и плодовитым живописцем. В начале своей карьеры он писал портреты и сюжетные композиции, затем основным жанром его творчества стали библейские и отчасти мифологические сюжеты. Большое влияние на его творчество оказал известный в своё время нидерландский художник Питер Арстен. Работы позднего периода творчества Мартина де Воса характеризуются экспрессивностью, а также особенным колоритом яркими красками с преобладанием тёплых тонов. Как живописец, Мартин де Вос был особенно продуктивен в период с 1580 по 1585 годы время удержания власти кальвинистов в Антверпене. В последующем колорит его картин стал более мягким и гармоничным. В общей сложности он создал более 1600 работ, среди которых были шедевры живописи и рисунки, служившие основой для гравюр. Ему довелось творить в эпоху наибольшего могущества и расцвета Нидерландов в истории искусства это время упоминается как Золотой век голландской живописи. В период с 1564 по 1599 год у Мартена де Воса было одиннадцать учеников Балтен Флирден 1564, Венцель Кёбергер 1573, Ганс Снайерс 1575, Мертен Боли 1577, Йекес Кирель 1577, Ян Адриансен Кноттаерт 1584, Петер Гутстен 1588, Ганс Кноттарт 1594, Ганс ван Альтен 1595, Ганс де ла Торте 1595 и Авраам ван Ливендейл 1599. Де Восу также приписывают создание овального образа Архангела Рафаила и Молодого Товии в Кафедральном соборе Мехико. Его произведения находятся во многих известных музеях мира, таких как Музей изящных искусств в Бильбао Похищение Европы, Музей изящных искусств и археологии Шалон-ан-Шампань Сражение Миневры с Венерой, Музее изящных искусств в Севилье Воскресение Христово, копия картины также находится в Детройте9 и в Амстердамском государственном музее. Институт искусства Курто в Лондоне и Музей Сан-Франциско10 также обладают серией работ мастера. В Санкт-Петербургском Эрмитаже имеется картина Мартена де Воса Аллегория мира и правосудия, другая  Триумф христианской истины приписывается его мастерской.

Семь свободных искусств, или семь вольных искусств лат. septem artēs līberālēs  круг наук, или искусств в понимании Логоса у стоиковисточник не указан 1820 дней др.-греч. ἐλευθέριοι παιδεῖαι, ἐγκύκλια παιδεύματα, преобразованный затем средневековой христианской Западной Европой противопоставляются несвободным лат. artes illiberales, или механическим искусствам лат. artes mechanicae. Эти термины не нужно путать с терминами свободное искусство, свобода искусства. Для обозначения свободных искусств встречаются и другие латинские термины лат. doctrinae liberales свободные науки, лат. liberalia studia свободные занятия, лат. artes bonae хорошие искусства1, лат. artes ingenuae изящные искусства1. Встречается перевод словосочетания лат. artes liberales как вольные искусства2. Ещё в античности начал вырабатываться список наук затем как набор учебных дисциплин, позже названных свободными искусствами. Их совокупность рассматривалась как необходимый подготовительный этап для занятий философией. Традиционно основоположником системы обучения, основанной на свободных искусствах, считался софист Гиппий3. В Древнем Риме так назывались занятия и упражнения, достойные свободного человека, в отличие от занятий, требующих физического труда artes mechanicae, например, живопись, скульптура, медицина, которыми могли заниматься и рабы. Их обзору посвящено, например, знаменитое 88-е письмо к Луцилию Сенеки. Понимание определённых учебных наук как обязательного образовательного цикла сформировалось постепенно в трудах Никомаха, Секста Эмпирика, Августина Блаженного кн. 2 трактата De ordine, Марциана Капеллы, Боэция, Кассиодора, Исидора Севильского и других писателей времён поздней античности и раннего Средневековья. Учение о свободных искусствах было систематизировано в V веке Марцианом Капеллой в трактате О бракосочетании Филологии и Меркурия, посвящённом обзору семи свободных искусств, которые представлены в аллегорических образах юных невест. Слово искусство лат. ars в данном контексте следует понимать не как художественное мастерство такое, ныне господствующее, понимание искусства сложилось только в Новое время, а как практическую науку, представленную в виде системно-упорядоченного подхода, который сложился по мере развития понимания человека и мира в целом. Всего было выделено семь свободных искусств они были как уровни обучения искусства слова грамматика и риторика, мышления диалектика и числа арифметика, геометрия, астрономия, музыка. Первый цикл из трёх учебных наук назывался тривий trivium, второй цикл из четырёх  квадривий quadrivium4. Цикл математических наук оформился ещё в поздней античности по-видимому, в Новой Академии. В рамках неоплатонизма старшей из наук квадривия признавалась арифметика Итак, какую же из дисциплин нужно изучать первой, если не ту, что является началом и выполняет как бы роль матери по отношению к другим дисциплинам? Такова как раз арифметика. Она предшествует всем другим не только потому, что сам Бог, творец этого мироздания, взял её первой за образец своего мыслеполагания и по её принципу устроил всё, что через числа силой творящего Разума обрело гармонию в установленном порядке, но и потому арифметика объявляется предшествующей, что если устранить предшествующие по своей природе сущности, тотчас же устраняются и последующие. Если гибнут последующие, то ничего в статусе предыдущей субстанции не меняется. Тривий оформился значительно позже, в раннем Средневековье. Совокупность семи учебных наук рассматривалась как необходимый подготовительный этап для получения философского знания о мире. Список свободных искусств по Исидору Севильскому Христианские авторы приспосабливали античные науки к нуждам христианского образования. Пользу грамматики, например, они видели в знании Священного писания и других церковных книг, риторики  в искусстве проповеди, астрономии  в вычислении пасхалий, диалектики  в умении спорить с еретиками. В средневековых университетах семь свободных искусств изучались на младшем факультете  факультете искусств, окончание которого давало право поступления на один из старших факультетов  богословский, медицинский или юридический. Другие учебные дисциплины стали постепенно проникать в этот замкнутый ряд лишь с XII века, и то с большим трудом. Даже современная западная система научных званий  магистр искусств и доктор философии MA и PhD  отражает это древнее деление. Гуманисты поставили свободные искусства в иерархии знаний выше медицины и юриспруденции, в особенности развивая риторику и грамматику. Из людей, писавших о семи свободных искусствах в Средние века, можно упомянуть Теодульфа и Винсента из Бове. Свободные искусства преподавались в средневековых средних учебных заведениях монастырских и епископальных школах, коллегиумах монашеских орденов и университетах. Последовательность преподавания свободных искусств. Сначала преподавался тривиум первая из дисциплин  грамматика, а также логика диалектика и риторика, потом квадривиум базовая дисциплина  арифметика, а также геометрия, астрономия и музыка гармоника. Тривиум преподавался отдельно в начальных школах, которые поэтому назывались элементарными или тривиальными. В средневековых университетах свободные искусства составляли первую ступень высшего образования и преподавались на низшем, подготовительном факультете  факультете искусств факультет свободных искусств, артистический факультет лат. facultas artium liberalium. Помимо них на факультете искусств преподавались философия и другие науки. Окончившим факультет присваивалась учёная степень магистра искусств магистр свободных искусств magister artium liberalium. Эта степень присуждалась в Германии и присуждается в англоязычных странах англ. master of arts по широкому кругу дисциплин, за исключением права, медицины и богословия. Уже к XIII веку система семи свободных искусств считалась устаревшей. По приговору Фомы Аквинского, семь свободных искусств недостаточны для деления теоретической философии лат. septem artes liberales non sufficienter dividunt philosophiam theoricam6. В эпоху Реформации факультет искусств был переименован в философский факультет. В раннее Новое время систему свободных искусств сменила система дисциплин классических гимназий. В Средние века обучение свободным искусствам воспринималось как подготовка к изучению более серьёзных дисциплин, таких как медицина или богословие. Позднее свободные искусства стали рассматриваться как самостоятельные науки, став во многом синонимом гуманитарных наук. В наше время частью свободных искусств обычно рассматриваются искусство, гуманитарные и общественные науки, а нередко и другие научные дисциплины, например, математика. Считается, что изучение свободных искусств помогает научиться анализировать и интерпретировать информацию, а также обрести умение формировать и выражать своё мнение. Академические области, которые связывают с термином свободные искусства, включают

Тривиум, или тривий лат. trivium  перекрёсток трёх дорог,  общее название системы гуманитарных наук в Средние века, включавшей три дисциплины отсюда название о языке и его использовании грамматику, логику и риторику. Составлял первую ступень средневекового образования, предшествовал квадривиуму. Первое описание тривия без употребления самого слова как совокупности наук disciplinae было дано в IV веке Августином Блаженным в трактате О порядке De ordine, 386 год, позже  Марцианом Капеллой в трактате О бракосочетании Филологии и Меркурия. Термин тривий в специальном значении цикла начальных учебных дисциплин возник в эпоху Каролингского возрождения1. Грамматика служила основой всех свободных искусств. Согласно Рабану Мавру ок.780  856 это наука, которая учит нас понимать поэтов и историков, и искусство, благодаря которому мы правильно говорим и пишем2. Наряду с собственно грамматикой изучались словообразование, литература и даже стихосложение. Как пишет Рабан Мавр, риторика это искусство эффективно использовать светскую беседу в повседневной жизни2. В риторику входило искусство выражать свои мысли не только вслух, но и письменно, а также основы юриспруденции и правила составления официальных документов. Логика диалектика, согласно Мавру, это наука понимания, и, следовательно, наука наук. Кроме всего прочего, включала в себя искусство ведения дискуссии. Изучалась по трудам Аристотеля и Порфирия в переводах Боэция. Тривиуму обязано своим происхождением слово тривиальный, ныне применяемое в значении простой, обыденный, банальный, поскольку тривиум был проще то есть тривиальнее последующего курса квадривиума который в такой аналогии можно было бы назвать нетривиальным.

Грамматика др.-греч. γραμματική от γράμμα  буква как наука является разделом языкознания лингвистики, который изучает грамматический строй языка, закономерности построения правильных, осмысленных речевых отрезков на этом языке словоформ, синтагм, предложений, диктем, текстов. Эти закономерности грамматика формулирует в виде общих грамматических правил. Говоря о грамматике как науке, выделяют Система понятий и категорий современной грамматики, вплоть до терминологии название частей речи, падежей и т. д., восходит к античной языковедческой традиции греки  Аристотель, стоики, александрийская школа римляне  Варрон. Современные методы грамматики берут своё начало в индийской языковедческой традиции в трудах Панини середины 1-го тысячелетия до н. э.. В Средние века  одно из семи свободных искусств. Будучи одновременно описательной и нормативной, она включает изучение текстов классиков и определённое представление о языке язык, отождествляемый с латынью, предстает как потенциально вечная форма, напрямую связанная с механизмами мысли. До конца XII века при обучении пользовались позднелатинскими учебниками Доната и Присциана, и лишь затем появляются первые оригинальные грамматики Doctrinales Александра из Вильдье и Grecismus Эберхарда Бетюнского. Категория слов языка, определяемая морфологическими и синтаксическими признаками. В языках мира прежде всего противопоставляются имя которое может делиться далее на существительное, прилагательное и т. п., но это не универсально и глагол, в большинстве языков общепринято также деление частей речи на самостоятельные и служебные. Знаменательная самостоятельная часть речи, принадлежащая к категории имени и классу полнозначных лексем, может выступать в предложении в функциях подлежащего, определения, дополнения1, обстоятельства и именной части сказуемого. В русском языке  самостоятельная часть речи, обозначающая предмет и отвечающая на вопрос кто? или что?. Одна из основных лексических категорий в предложениях существительное, как правило, выступает в роли подлежащего или дополнения, а также обстоятельства и сказуемого. Самостоятельная часть речи, обозначающая признак предмета и отвечающая на вопросы какой, какая, какое, какие, чей. В русском языке прилагательные изменяются по родам, падежам и числам, могут иметь краткую форму. В предложении прилагательное чаще всего бывает определением, но может быть и сказуемым. Самостоятельная часть речи, которая обозначает действие или состояние и отвечает на вопросы что делать? что сделать? что делала, и, о?2. Самостоятельная часть речи, неизменяемая, обозначающая признак действия, признак признака. В школьном преподавании принято говорить, что слова этого класса отвечают на вопросы как?, где?, куда?, откуда?, когда?, зачем?, с какой целью?, в какой степени? и чаще всего относятся к глаголам и обозначают признак действия. Процесс образования наречий называется адвербиализацией. Служебная часть речи, выражающая синтаксическую зависимость имен существительных, местоимений, числительных от других слов в словосочетаниях и предложениях. Служебная часть речи, с помощью которой связывают между собой части сложного предложения или однородные члены предложения. Неизменяемые слова и словосочетания, не являющиеся частями речи, обычно морфологически не членимые и выступающие в речи как односоставные предложения, служащие для выражения эмоций радость, удивление, возмущение, раздражение, злость, боль, отвращение, недоумение и др., ощущений, душевных состояний и других реакций, не называя их. Неопределённая форма глагола, одна из нефинитных безличных форм глагола. В русском языке инфинитив может входить в состав составного глагольного сказуемого. Например рисовал  хочет рисовать, смотрит  любит смотреть. Самостоятельная часть речи либо в зависимости от точки зрения особая форма глагола, которая обладает свойствами как глагола, так и имени прилагательного. Обозначает признак предмета по действию и отвечает на вопросы какой?, каков?, что делающий?, что делавший?, что сделавший? Глагольные признаки причастия  это категория вида, залога, а также особенная форма времени. Одна из имеющихся во многих языках английский, азербайджанский, испанский, французский, латинский и др. нефинитных безличных форм глагола. Отглагольная часть речи наряду с причастием и деепричастием, выражающая действие как предмет. Отвечает на вопрос Делание чего?. Сочетает в себе признаки существительного в частности, синтаксическая роль в предложении и глагола. Главный член предложения, грамматически независимый обозначает предмет, действие которого выражается сказуемым3. Подлежащее называет то, о ком или о чём говорится в предложении, и отвечает на вопросы кто?, что?. При разборе предложения подчёркивается одной чертой. Подлежащее и все второстепенные члены предложения, относящиеся к подлежащему, образуют состав подлежащего. Чаще всего подлежащее выражается именительным падежом имени существительного. Главный член предложения4, связанный с подлежащим и отвечающий на вопросы что делает предмет или лицо?, что с ним происходит?, каков он?, что он такое?, кто он такой? и т. п. Сказуемое обозначает действие или состояние предметов и лиц, которые выражены подлежащим. Сказуемое чаще всего выражается глаголом, согласованным с подлежащим, но часто сказуемое выражается и другими частями речи существительными, прилагательными, причастиями, числительными, местоимениями, наречиями, неделимыми словосочетаниями. При разборе предложения сказуемое подчеркивается двумя чертами. Второстепенный член предложения, выраженный существительным или местоименным существительным. Дополнение обозначает предмет или лицо, являющееся объектом действия, указанного сказуемым, и отвечает на вопросы косвенных падежей что?, кого?, кому? и т. д.. Выделяют прямое дополнение  беспредложное дополнение после переходного глагола в русском языке  в винительном, иногда в родительном падеже  и косвенное дополнение в остальных случаях  после предлогов и косвенных падежей. Употребление прямого дополнения после глагола имеет обычно более обязательный характер, чем косвенного в некоторых языках имеются иногда и иные отличиякакие?. Прямое дополнение у глагола обычно бывает одно, в то время как косвенных может быть несколько. При разборе предложения дополнение подчеркивается штриховым пунктиром. Второстепенный член предложения, зависящий от сказуемого и обозначающий признак действия или признак другого признака. Обычно обстоятельства выражены существительными в формах косвенных падежей или наречиями, хотя некоторые группы обстоятельств могут быть выражены деепричастным оборотом. Определение, выраженное существительным, согласованным с определяемым словом в падеже, например Ночевала тучка золотая на груди утеса-великана. Приложения могут обозначать различные качества предмета, указывать на возраст, национальность, профессию и другие признаки. Подчеркивается, как и определение, волнистой линией. Имя собственное при сочетании с нарицательным существительным может быть приложением тогда, когда оно не называет лицо. В случае, если рядом с приложением  нарицательным существительным  стоит определяемое слово, тоже являющееся нарицательным существительным, их обычно объединяют дефисом ковёр-самолёт, монах-аскет, Соловей-разбойник. Один из базовых падежей в языках номинативного строя обычно этот падеж кодирует агенс, в синтаксических терминах часто являющийся подлежащим. В индоевропейских языках именительный падеж также обычно употребляется для именной части сказуемого при глаголах со значением быть а также, во многих языках, становиться, казаться, считаться, рождаться, умирать и т. п. Один из косвенных падежей, в языках мира обычно выражающий притяжательные отношения то есть отношения принадлежности, а также имеющий целый ряд других функций. Этим он отличается от притяжательного падежа посессива, который выражает только принадлежность. Термин родительный восходит к древнегреческой традиции, где при помощи его указывалось имя отца родителя такой-то, сын такого-то. Родительный падеж в славянских и балтийских языках появился в результате слияния индоевропейского генитива и индоевропейского аблатива, и сохраняет как окончание, так и функции последнего, употребляясь в значении исходной точки движения с предлогами из, от, с. Один из косвенных падежей, в языках мира обычно выражающий какое-либо действие, направленное к предмету аллатив и производные от него например, передача прямого объекта косвенному, откуда и произошло название падежа действие в пользу кого-нибудь  так называемый dativus ethicus. Дательный падеж часто выражает субъект ситуации восприятия, так называемый экспериенцер русское мне снится, мне нравится, среднеанглийское me thinks, me likes. Во многих нахско-дагестанских языках употребление дательного падежа при глаголах восприятия совершенно последовательно. В некоторых языках имеет значение также местный падеж с соответствующими предлогами так в немецком im Deutschen. Падеж, которым в языках номинативно-аккузативного строя обозначается объект действия прямое дополнение рус. читаю книг-у, лат. libr-um lego. В языках эргативного строя винительного падежа нет, а в функции объекта выступает абсолютив в другой трактовке  именительный падеж. Название падежа в русском и во многих других языках является переводом с латинского accusativus, в свою очередь являющегося калькой с греческого названия др.-греч. αἰτιατική. В греческом это слово может значить причинный и винительный. Римляне, научившиеся греческим грамматическим терминам, перевели это название как винительный, хотя причинный было бы более соответствующим переводом.5. Падеж, которым в ряде языков обозначается орудие, инструмент, которым агенс воздействует на другие объекты или производит определённое действие. Иногда творительный падеж может выражать роль агенса в пассивных конструкциях. Слово в творительном падеже отвечает на вопрос кемчем?. Падеж в русском и ряде других славянских языков, отвечает на вопросы О ком? О чём? В ком? В чём? На ком? На чём? При ком? При чём?. По происхождению русский предложный падеж восходит к индоевропейскому местному падежу локативу и сохраняет его значение с предлогами в, на, при. В древнерусском языке этот падеж мог употребляться без предлога Киевѣ в Киеве, что демонстрирует его исконное значение как местного падежа предлог об первоначально значил вокруг. Центральными частями грамматики в этом значении традиционно являются учение о частях речи и их грамматических категориях, а также учение об общих правилах сочетания слов в более протяжённые единства словосочетания, предложения и о структуре этих речевых единств  синтаксисе. Грамматика синтетических языков включает морфемику как науку о правилах построения слов из морфем и синтаксис как науку о правилах построения высказываний из слов, а также промежуточную между морфологией и синтаксисом сферу морфосинтаксиса, изучающего поведение клитик, служебных слов, компонентов аналитических форм. Семантика, лексикология и фонетика, как правило, не включаются в грамматику и противопоставляются ей. Однако в некоторых концепциях грамматики её сфера понимается расширенно  грамматика абсорбирует соответствующие предметные области этих научных дисциплин. В неё включаются грамматическая семантика, морфонология включающая сегментную морфонологию, акцентологию и интонологию, то есть науку об интонации и дериватологию науку о словообразовании, лежащие на грани грамматики и, соответственно, семантики, фонетики и лексикологии. Однако и понимаемая более узко, грамматика тесно связана с лексикологией поскольку изучает грамматические свойства слов см. грамматические словари, а также с такими разделами языкознания, как В составе грамматики выделяется несколько направлений грамматических исследований

Риторика др.-греч. ἡ ῥητορικὴ τέχνη ораторское искусство  ῥήτωρ оратор  филологическая дисциплина, изучающая искусство речи, правила построения художественной речи, ораторское искусство, мировоззрение и красноречие12. Первоначальное значение слова риторика  наука об ораторском искусстве  впоследствии расширилось до теории прозы, аргументации. Европейская риторика началась в Древней Греции, в школах софистов3, практиковавших обучение красноречию и собиравших стилистические и грамматические правила. Риторика развивалась под влиянием Аристотеля4, Цицерона и Квинтилиана. Расцвет христианского красноречия относится к IVV векам. Западное красноречие было особенно сильным в Италии Бембо и Кастильоне XVI век, где, благодаря противостоянию латинского научного и итальянского народного языков получило развитие учение о трёх стилях. В России до Петра I существовало исключительно духовное красноречие5, которое преподавали в юго-западных духовных школах с XVII века на латыни и которое изучается гомилетикой. Первые русские научные труды по риторике были изданы М. Ломоносовым Риторика, 1748 Рассуждение о пользе книг церковных, 175767. В XX веке слово риторика стало пониматься в двух значениях8 По словам Диогена Лаэртского, Аристотель приписывал изобретение риторики пифагорейцу Эмпедоклу, сочинение которого неизвестно нам даже по названию. Из текстов самого Аристотеля и из других источников известно, что первый трактат по риторике принадлежал ученику Эмпедокла Кораксу, любимцу сиракузского тирана Гиерона I, политическому оратору и адвокату судебному оратору. Он сформулировал не лишённое интереса определение красноречия красноречие есть работница убеждения др.-греч. πειθοῦς δημιουργός. Он первый делает попытку установить чёткое деление ораторской речи на части вступление προοίμιον, предложение κατάστασις, изложение διήγησις, доказательство или борьба, падение и заключение. Он же высказал положение, что главная цель оратора  не раскрытие истины, но чёткость и убедительность при помощи вероятного εἰκός, для чего чрезвычайно полезны всякие софизмы. Труд Коракса до нас не дошёл, но древние писатели сообщают нам примеры его софизмов, из которых особенной славой пользовался так называемый крокодилит. Ученик Коракса, Тисий, развивал ту же систему софистических доказательств и главным средством преподавания риторики считал заучивание образцовых речей судебных ораторов. Традиционно учеником Эмпедокла считается и Горгий, который, по словам Платона, открыл, что вероятное важнее истинного, и умел в своих речах малое представить великим, а великое малым, выдать старое за новое и новое признать старым, об одном и том же предмете высказывать противоречивые мнения9. Метод преподавания у Горгия тоже состоял в изучении образцов каждый его ученик должен был знать отрывки из произведений лучших ораторов, чтобы уметь дать ответ на чаще всего выставляемые возражения. Горгию принадлежал любопытный трактат О приличном случаю др.-греч. περὶ τοῦ καιροῦ, где говорилось о зависимости речи от предмета, от субъективных свойств оратора и аудитории, и давалось наставление, как при помощи насмешки уничтожать серьёзные доводы и, наоборот, на насмешку отвечать с достоинством. Красивое говорение красивую речь, др.-греч. εὐέπεια Горгий противопоставлял утверждению истины правильной речи, ὀρθοέπεια. Он приложил много сил к созданию правил относительно фигур метафор, аллитерации, параллелизма частей фразы. Из школы Горгия вышли многие знаменитые риторы Ликимний Хиосскийнем., Фрасимах, Эвен Паросский, Феодор Византийскийангл.. К тому же стилистическому направлению риторики принадлежали софисты Протагор и Продик, а также знаменитый оратор Исократ, разработавший учение о периоде. Направление этой школы можно назвать практическим, хотя оно и подготовило богатый психологический материал для выработки общих теоретических положений об ораторском искусстве и этим облегчило задачу Аристотелю, который даёт в своей знаменитой Риторике научное обоснование прежним догматическим правилам, пользуясь чисто эмпирическими приёмами. Аристотель в своей Риторике значительно расширил область риторики, сравнительно с точкой зрения, распространенной на неё в то время. Так как дар речи, по его мнению, имеет характер всеобщности и находит применение при самых разнообразных случаях и так как действие при подаче совета, при всякого рода разъяснениях и убеждениях, приводимых для одного лица или для целых собраний с которыми имеет дело оратор, по существу одинаково, то риторика так же мало, как и диалектика, имеет дело с какой-нибудь одной определённой областью она обнимает все сферы человеческой жизни. Риторикой, понимаемой в таком смысле, пользуются все на каждом шагу она одинаково необходима как в делах, касающихся житейских нужд отдельного человека, так и в делах государственной важности раз человек начинает склонять к чему-нибудь другого человека или отговаривать его от чего-нибудь, он необходимо прибегает к помощи риторики, сознательно или бессознательно. Понимая риторику таким образом, Аристотель определяет её как способность находить возможные способы убеждения относительно каждого данного предмета10. Из определения риторики становится ясна цель, которую преследовал Аристотель в своём трактате он хотел, на основании наблюдения, дать общие формы ораторского искусства, указать, чем должен руководиться оратор или вообще всякий, желающий убедить кого-либо в чём-либо. Сообразуясь с этим, он разделил свой трактат на три части. Первая часть посвящена анализу тех принципов, на основании которых оратор то есть всякий говорящий о чём-нибудь может побуждать к чему-нибудь своих слушателей или отклонять их от чего-нибудь, может хвалить или порицать что-нибудь. Вторая часть говорит о тех личных свойствах и особенностях оратора, с помощью которых он может внушить доверие своим слушателям и таким образом вернее достигнуть своей цели, то есть уговорить или отговорить их. Третья часть касается специальной технической стороны риторики Аристотель говорит здесь о тех способах выражения, которыми должно пользоваться в речи о стиле, и о построении ораторской речи. Множество тонких психологических замечаний по вопросу о взаимодействии оратора и аудитории например, о значении юмора, пафоса, о влиянии на молодых людей и на стариков и анализ силы используемых в речи доказательств придают работе Аристотеля универсальное значение. Труд Аристотеля оказался менее востребован, чем практические руководства др.-греч. τέχναι, их авторов называли технографами для ораторов. Первое такое руководство принадлежит Анаксимену Лампсакскому около 340 г. до н. э.. После македонского завоевания исчезло политическое красноречие демосфеновского типа, пришло в упадок судебное красноречие, зато риторика процветала в школах, где обычным упражнением стало сочинение речей для вымышленных судебных дел. В Древний Рим риторика проникла в I веке до н. э.. Древнейшей латинской риторикой считается анонимная Риторика для Геренния 80-е гг. до н. э.. Труды о риторике Цицерона  одна из самых значимых частей его наследия 7 трактактов, датированных между 85 и 44 гг. до н. э.. Трактат Дионисия Галикарнасского жившего в Риме О соединении слов 2-я половина I в. до н. э. интересен рассмотрением риторики литературной в связи с риторикой музыкальной в частности, автор проводит чёткое разграничение между ораторской речью и вокальной музыкой. Все эти труды основаны на греческих эллинистических образцах. Наиболее полное выражение римская риторика получила в масштабной работе Квинтилиана Наставления оратору в 12 книгах около 95 года н. э., автор которой видит в ораторе идеал человека. Красноречие для Квинтилиана стоит выше, чем астрономия, математика и другие науки. Эллинистическая риторика в Риме сложилась ко времени Цицерона делилась на 5 частей В состав учения о словесном выражении входило и учение о трёх стилях в зависимости от использования стилистических средств  о простом низком, среднем и высоком стиле речи. Эта теория сохраняла своё значение в Средние века и в эпоху Возрождения. После исчезновения демократии античная риторика ориентировалась главным образом на два типа речей на судебные и парадные речи. Соответственно двум этим целям утилитарной и эстетической формируются два направления в теории стиля аттицизм аттикизм, аттическое направление, заботившийся преимущественно о точности выражения, и азианизм азианство, азиатское направление, ставивший целью занимательность изложения и выработавший особый высокий стиль, основанный на контрастах, изобилующий сравнениями и метафорами. В римской риторике продолжался спор об азианизме и аттицизме. Первым последователем азианизма был Гортензий, а впоследствии к нему примкнул Цицерон, высказывающийся, впрочем, в некоторых сочинениях и в пользу аттицизма. Наиболее изящным представителем аттицизма в римской литературе можно считать Юлия Цезаря. Разработка материала в римской риторике подчинялась особой конечной цели, убеждению, в котором различались три аспекта  docere учить, сообщать, movere побуждать, возбуждать страсти, delectare развлекать, доставлять наслаждение. Каждый из них был неразрывно связан с остальными, но, смотря по обстоятельствам, мог занимать господствующее положение. Было унаследовано и учение о разработке пяти этапов речи. С падением республики красноречие как таковое приходит в упадок описанный Тацитом в Диалоге об ораторах, зато риторические приёмы проникают в поэзию. Пионером здесь выступил Овидий, добавляющий с помощью антитез остроумия своим стихам. Напротив, Сенека и Лукан стремятся достичь трагического эффекта нагнетанием пафоса. В эпоху борьбы христианства с античным язычеством была создана наука о христианском ораторском искусстве, достигшем блистательного развития в IV и V веках н. э.. Выдающийся представитель этого ораторского искусства  Иоанн Златоуст. В теоретическом смысле средневековая риторика почти ничего не прибавляет к античным разработкам, держится правил Аристотеля и поздних теоретиков на Западе  Цицерона и лишь перерабатывает их в расчёте преимущественно на сочинение писем и проповедей. Повсеместно происходит ужесточение требований к соблюдению этих правил. Уже к IV веку сфера действия риторических норм совпала с самим понятием литературы в латинской литературе средних веков риторика заменяет поэтику, прочно забытую средневековой традицией. Теоретики задавались вопросом ограничен ли материал, о котором может идти речь в литературном тексте? На сей счет высказывались самые разные мнения. В целом победила максималистская тенденция в компетенцию риторики по крайней мере до XIII века входил любой материал. Следуя этому искусству, автор, прежде чем создавать произведение, должен был составить себе ясное и рациональное представление intellectio о предполагаемом материале. В средневековой риторике сохранялось учение об убеждении как об основной задаче и о трёх задачах учить, побуждать, развлекать лат. docere, movere, delectare. Создание произведения, в свою очередь, подразделялось на три части или ступени три главных элемента из пяти в античном списке. Перенимая идеи античных наставников, создатели риторик XIXIII веков сосредоточивают основное внимание на амплификации и на учении об украшенном слоге, в котором они видят самую суть письменного слова их деятельность сводится главным образом к перечислению и упорядочению тех способов выражения, какие в своем первозданном виде уже существуют в обыденном языке они описывают их в функциональных понятиях, как код типов слога с высокой степенью вероятности. В 19201950 гг. многие медиевисты, в том числе и Э. Р. Курциус, полагали, что риторическая модель применима ко всем областям словесности, и делали из этой гипотезы далеко идущие выводы. В Византии приёмы риторики ближе всего подходят к азианизму, и в таком виде эта наука передаётся и Древней Руси, где художественные образцы её влияния мы можем видеть в произведениях митрополита Иллариона и Кирилла Туровского. В эпоху Возрождения и классицизма риторика перерабатывалась в теорию, применимую ко всякой художественной прозе. Литературные герои  яркие представители ораторского искусства. Из реальных персонажей эпохи Возрождения ораторов мало, настоящую яркую речь можно было услышать только в театре. Риторика, как вид искусства, в средние века не развивалась. Жёстко-нормативный характер утверждается за европейской риторикой особенно в Италии, где, благодаря встрече латинского языка учёных и народного итальянского языка, лучше всего находит себе применение теория трёх стилей. В истории итальянской риторики занимают видное место Бембо и Кастильоне, как стилисты. Законодательное направление особенно ярко выражается в деятельности академии делла Круска, задача которой состоит в сохранении чистоты языка. В произведениях, например, Спероне Сперони заметно подражание приёмам Горгия в антитезах, ритмическом строении речи, подборе созвучий, а у флорентийца Даванцати замечается возрождение аттицизма. Только в эпоху Возрождения заново становится известен Квинтилиан, чьё творчество было утрачено в Средние века. Из Италии это направление передаётся Франции и другим европейским странам. Создаётся новый классицизм в риторике, находящий самое лучшее выражение в Рассуждении о красноречии Фенелона. Всякая речь, по теории Фенелона, должна или доказывать обыкновенный стиль, или живописать средний, или увлекать высокий. Согласно с Цицероном, ораторское слово должно приближаться к поэтическому не нужно, однако, нагромождать искусственные украшения. Надо во всём стараться подражать древним главное  ясность и соответствие речи чувству и мысли. Интересные данные для характеристики французской риторики можно найти и в истории Французской академии и других учреждений, охранявших традиционные правила. Аналогично и развитие риторики в Англии и Германии в течение всего XVIII века. В таком виде риторика оставалась частью гуманитарного образования во всех европейских странах вплоть до XIX века. Развитие политического и других видов красноречия и романтической литературы приводит к упразднению условных правил ораторского искусства. Традиционно наиболее значимая часть  учение о словесном выражении  растворилась в стилистике как части теории литературы, а остальные разделы потеряли практическое значение. Именно тогда слово риторика приобрело одиозный оттенок напыщенного пустословия. Слово риторика применялось для вновь создаваемых дисциплин  теории прозы преимущественно художественной прозы  XIX век, немецкая филология, стилистики XX век, французская филология, теории аргументации XX век, бельгийский философ Х. Перельман В России, в допетровский период развития литературы, риторика могла иметь применение лишь в области духовного красноречия, и число её памятников совершенно ничтожно мы имеем некоторые стилистические замечания в Изборнике Святослава 1073 года и Изборнике 1076 года, трактат XVI века Речь тонкословия греческого11 и Науку о сложении проповедей Иоанникия Галятовского. Систематическое преподавание риторики начинается в юго-западных духовных школах с XVII века, причём учебники  всегда латинские, так что оригинальной обработки в них искать не приходится. Первым серьёзным русским трудом является Краткое руководство к красноречию Ломоносова Риторика Ломоносова, 1748, составленная на основании классических авторов и западноевропейских руководств и дающая в подтверждение общих положений ряд примеров на русском языке  примеров, извлеченных частью из сочинений новых европейских писателей. Ломоносов же, в своём Рассуждении о пользе книг церковных, применяет к русскому языку созданную ещё в эллинистическое время теорию трёх стилей. Ввиду того, что область красноречия в России ограничивалась почти исключительно церковной проповедью, риторика здесь почти всегда совпадала с гомилетикой. По светской риторике в России было создано очень мало работ, да и те не отличались самостоятельностью, как, например, руководства Н. Ф. Кошанского. Научная разработка риторики в том смысле, как она понимается на Западе, в России не начиналась по крайней мере до XX века. Концепция школьной риторики как учебного предмета реализована в учебных пособиях для 1-11 классов Т. А. Ладыженской12. Основная цель школьной риторики  обучение успешному общению. В содержание школьной риторики включаются Также основы риторики изучают в вузах, в основном на философских, педагогических и других гуманитарных факультетах. Для тех же, кто нуждается в освоении техники публичных выступлений в более старшем возрасте, рынок образовательных услуг России и Украины предлагает большое количество тренинговых программ и курсов по риторике. Обучающие курсы по изучению приемов риторики могут быть государственными Московский педагогический государственный университет Москва государственный университет им. Н. И. Лобачевского Нижний Новгород институт подготовки кадров-курсы публичных выступлений Киев, а также коммерческими университет риторики и ораторского мастерства, школа красноречия, школа жесткой риторики и т. д. Посещая подобного рода курсы и тренинги по риторике, возможно освоить основные правила и техники публичных выступлений, избавиться от страха перед аудиторией, качественно улучшить дикцию и произношение, отработать основные способы защиты от диверсий и приемов черной риторики. Также, на курсах и тренингах обучают аргументировать, убеждать и отстаивать свою позицию, контролировать своё невербальное сообщение, держать смысловые паузы, зажигать и вдохновлять слушателей и т. д. Для известного в Античности ритора Горгия и его учеников главным было выиграть дело любым способом. Поэтому Платон устами Сократа, для которого было важным не грешить против справедливости и добра, противопоставляет риторике этику, ставя этику превыше риторики. В диалоге Платона Горгий Сократ остерегается, что он может пострадать от риторов  обвинителей на суде, если обвинителями Сократа окажутся люди непорядочные, негодяи1314. Оценить действия ритора с позиций нравственности и морали позволяет понятие о риторической этике  поведении ритора, основанное на правовых, нравственных, моральных и технических нормах речи уточнить обс.15.

Диалектика др.-греч. διαλεκτική искусство спорить, вести рассуждение от διά через раздельно  λέγω говорю, излагаю  метод аргументации в философии, а также форма и способ рефлексивного теоретического мышления, исследующие противоречия, обнаруживаемые в мыслимом содержании этого мышления1. В диалектическом материализме  общая теория развития материального мира и вместе с тем теория и логика познания. Само слово диалектика происходит из древнегреческой философии и стало популярным благодаря Диалогам Платона, в которых двое или более участников диалога могли придерживаться различных мнений, но стремились найти истину путём обмена своими мнениями. Начиная с Гегеля, диалектика противопоставляется метафизике как способу мышления, который рассматривает вещи и явления как неизменные и независимые друг от друга2. В истории философии основные мыслители определяли диалектику как Первые философские учения возникли 2500 лет назад в Индии, Китае и Древней Греции. Ранние философские учения носили стихийно-материалистический и наивно-диалектический характер. Исторически первой формой диалектики явилась античная диалектика.6 В восточной мудрости теоретическое мышление прошло тот же путь опора на парность категорий мышления, поиск единого основания у различных, до прямой противоположности дозревших понятий и идей, образов и символов как в эзотерических, так и в известных всем философских направлениях и школах. Хотя для европейца их экзотическая форма не совсем привычна, но она  форма единства и борьбы противоположностей в содержании мыслимого. Она настраивала теоретическое мышление египтян, арабов, персов, индийцев, китайцев и других восточных мыслителей на осознание всеобщих его форм, на их содержательную классификацию, на поиск разумного основания их взаимоопределяемости. И в центре большинства из них  противоположность мудрого созерцания вечного смысла бытия суетному действию в мире преходящего. Путь достижения такой способности в смыслочувственно-телесном достижении гармонии с собой и миром преодолением противоположных моментов переживания и действия1. Философы ранней греческой классики говорили о всеобщем и вечном движении, в то же время представляя себе космос в виде завершённого и прекрасного целого, в виде чего-то вечного и пребывающего в покое. Гераклит и другие греческие философы дали формулы вечного становления, движения как единства противоположностей. Аристотель считает изобретателем диалектики Зенона Элейского, который подверг анализу противоречия, возникающие при попытке осмыслить понятия движения и множества. На основе философии Гераклита и элеатов в дальнейшем возникла чисто отрицательная диалектика у софистов, которые в непрестанной смене противоречащих друг другу вещей, а также и понятий увидели относительность человеческого знания и доводили диалектику до крайнего скептицизма, не исключая и морали. Сам Аристотель отличает диалектику от аналитики как науку о вероятных мнениях от науки о доказательстве. Аристотель в учении о четырёх причинах  материальной, формальной, движущей и целевой  утверждал, что все эти четыре причины существуют в каждой вещи совершенно неразличимо и тождественно с самой вещью. Платон вслед за элеатами Элейская школа определяет истинное бытие как тождественное и неизменное, тем не менее в диалогах Софист и Парменид обосновывает диалектические выводы о том, что высшие роды сущего могут мыслиться только таким образом, что каждый из них есть и не есть, равен себе самому и не равен, тождествен себе и переходит в своё иное. Поэтому бытие заключает в себе противоречия оно едино и множественно, вечно и преходяще, неизменно и изменчиво, покоится и движется. Противоречие есть необходимое условие для побуждения души к размышлению. У Платона даётся диалектика пяти основных категорий движения, покоя, различия, тождества и бытия, в результате чего бытие трактуется у Платона в качестве активно самопротиворечащей координированной раздельности А. Ф. Лосев, А. Г. Спиркин.2 В диалоге Софист Платон излагает учение о родах сущего. Анализируя соотношение понятий бытия, движения и покоя, Платон говорит о несовместимости покоя с движением поскольку же и движение, и покой существуют, то, значит, бытие совместимо и с тем, и с другим. Таким образом, имеется три рода бытие, покой, движение. Каждый из этих трёх родов есть иное по отношению к остальным двум родам и тождественное по отношению к самому себе. В связи с этим возникает вопрос о соотношении родов тождественного и иного с родами покоя и движения совпадают ли они между собой или различаются? Поскольку и покой, и движение как тождественные каждый себе причастны тождественному, и при этом они различаются между собой, то ни покой, ни движение не совпадают с тождественным. Поскольку и покой, и движение как иные по отношению к другим родам причастны иному и при этом различаются между собой, то ни покой, ни движение не совпадают с иным. Таким образом, покой и движение отличны от тождественного и иного. Поскольку из существующего одно существует само по себе, а другое лишь по отношению к чему-то, и при этом иное существует лишь по отношению к чему-то, то иное не совпадает с бытием, которое охватывает как безусловное то, что существует само по себе, так и относительное то, что существует по отношению к чему-то. Платон делает вывод о пяти несводимых друг к другу родах сущего  бытии, покое, движении, тождественном и ином.78 В китайской философии диалектика традиционно связывается с категориями инь и ян, восходящими к древним представлениям о взаимодействии пассивной женской силы  инь и активной мужской  ян9. С точки зрения китайских мыслителей, эти категории отражают взаимосвязь и взаимопревращение противоположных сторон явления друг в друга. К примеру, Ян  светлое, Инь  тёмное Ян переходит в Инь  жёсткое размягчаетсяисточник не указан 4642 дня Инь переходит в Ян  тёмное светлеет и т. д. Наполняющие Вселенную и порождающие и сохраняющие жизнь первичные субстанции, или силы Ян и Инь, о которых говорится в книге Ицзин, обуславливают сущность 5 элементов природы металла, дерева, воды, огня, земли 5 естественных состояний влаги, ветра, тепла, сухости, холода 5 осн. человеческих функций мимики, речи, зрения, слуха, мышления, и 5 осн. аффектов заботы, страха, гнева, радости, созерцательности.10 В Средние века диалектика являлась частью семи свободных искусств и понималась обычно в широком смысле как способность вести спор посредством вопросов и ответов, искусство составлять силлогизмы, используя вероятностные и правдоподобные аргументы по предложенному вопросу, а также искусство классификации понятий, разделения вещей на роды и виды. Проблема будущего осмысливалась во многом на основе диалектики. Несовершенный земной мир, являющийся миром Бога-Сына, связывался с совершенным небесным миром Бога-Отца не только с помощью мистического Бога-Духа, но и посредством диалектических ходов мысли. В средневековой философии имелись все те ключевые элементы диалектики, в том числе и так называемый закон отрицания отрицания, которые позднее Гегель и коммунистическая философия включили в свою диалектику природы, общества и мышления. Цель средневековой диалектики  попытаться схватить мир сразу в обеих его ипостасях, сакральной и мирской, сублимированной и низменной. Средневековая культура сочетает в единство полярные противоположности небесное и земное, спиритуальное и грубо телесное, жизнь и смерть.11 Господство монотеистических религий в средние века перенесло диалектику в область теологии Аристотель и неоплатонизм использовались при этом для создания схоластически разработанных учений о личном абсолюте. У неоплатоников Плотин, Прокл словом диалектика обозначается научный метод анализа и синтеза, который исходит из Единого, чтобы к Единому вернуться. У Николая Кузанского идеи диалектики развиваются в учении о тождестве знания и незнания, о совпадении максимума и минимума, о вечном движении, о совпадении противоположностей, о любом в любом и так далее12. Исследователями отмечается и вклад антидиалектика кардинала Петра Дамиани в развитие идеалистических трактовок диалектики13. Петр Дамиани ограничивал действие логического закона противоречия. Бог не подчиняется данному закону, поскольку он не подчиняется вообще никаким законам. Даже человеческое познание бога требует соединения несовместимого. Таким образом противостоя сторонникам диалектики Дамиани становится противником отождествления диалектики и формальной логики, что особенно характерно для поздней схоластики. Другим видным представителем средневековой диалектики может быть назван Томаззо Кампанелла и его теория двух книг, направленная против схоластического богословия и обладания их теоретических конструктов статусом истины. Принимая сотворение мира, Кампанелла вместе с тем дал такое решение проблемы отождествления природы и бога, которое оставляло мало места непосредственному божественному вмешательству в жизнь Вселенной. Природный закон, данный Богом вещам в самом акте творения, ограничивает, по учению Кампанеллы, божественное всемогущество13 В дальнейшем пусть твоей заботой станет не только недоумевать, но гораздо более искать и любить подходящие разрешения. Ибо если кто-то пытается решать диалектические вопросы с помощью неопосредствованных, первичных и непроизводных положений, то он, вызвав смех, не избежит и обвинения во лжи, как и требующий геометрических доказательств в риторике, и пытающийся в математических теоремах приводить обыденные и поверхностные обоснования  и нечто подобное, чтобы не сказать ещё более безобразное, происходит с теми, кто подходит к историческим вопросам не исторически, а черпает надежды на познание истины в другой области. Немецкий классический идеализм рассматривал действительность не только как предмет познания, но и как предмет деятельности. Так, в теории познания Кант развивает диалектические идеи в учении об антиномиях. Однако диалектика разума, по Канту,  иллюзия, и она устраняется, как только мысль возвращается в свои пределы, ограниченные познанием одних явлений. Позже в теории познания в Наукоучении Фихте развил антитетический метод выведения категорий, содержащий важные диалектические идеи. Шеллинг вслед за Кантом развивает диалектическое понимание процессов природы. Существенную роль понятие диалектики играет в философии Гегеля. Для него диалектика  это такой переход одного определения в другое, в котором обнаруживается, что эти определения односторонни и ограниченны, то есть содержат отрицание самих себя. Поэтому диалектика, согласно Гегелю,  движущая душа всякого научного развёртывания мысли и представляет собой единственный принцип, который вносит в содержание науки имманентную связь и необходимость. Глубинной основой гегелевской диалектики является средневековая концепция истории  развитие применительно к человеческому обществу христианской доктрины Бога и человека, так что диалектика Гегеля  это распространение не только на общество, но и на природу ключевых идей христианского понимания связи Бога и человека. Основные идеи гегелевской диалектики сводятся к следующему Всё конечное, вместо того, чтобы быть прочным и окончательным, наоборот, изменчиво и преходяще, поскольку, будучи в себе самом другим, выходит за пределы того, что оно есть непосредственно, и переходит в свою противоположность. 11 Понятие диалектики в своих произведениях использовали Карл Маркс и Фридрих Энгельс, которые перевели её в материалистическую плоскость. Маркс материалистически понимает диалектическое развитие истории, как оно описано у Гегеля. С его точки зрения всё это  наука история, которую он пытается построить по научному методу. Сознание понимается Марксом как свойство материи отражать саму себя, а не как отдельная, самостоятельная сущность. Материя находится в постоянном движении и развивается самостоятельно. Диалектика же выступает в качестве отражения законов развития этой материи. Поэтому отличие своей диалектики от гегелевской Маркс выразил в утверждении, что философия Гегеля перевёрнута с ног на голову. Следует отличать диалектику Гегеля от её интерпретации в диалектике марксизма. Маркс следующим образом описывает разницу между его диалектикой и диалектикой Гегеля15 Мой диалектический метод по своей основе не только отличен от гегелевского, но является его прямой противоположностью. Для Гегеля процесс мышления, который он превращает даже под именем идеи в самостоятельный субъект, есть демиург действительного, которое составляет лишь его внешнее проявление. У меня же, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней. Материальное, пересаженное в человеческую голову было диалектически дополнено и преобразовано в Диалектике природы Ф.Энгельса, над которой он работал до последних дней свой жизни, считая диалектическое учение главным в своей жизни. Последователями Маркса, главным образом, советскими, была создана особая философская школа  диалектический материализм. Существо этого философского подхода заключалось в том, что философия в старом смысле упразднялась, уступая место марксистскому научному методу. Таким образом, задача марксиста-философа заключалась в материалистической систематизации гегелевской диалектики. из всей прежней философии самостоятельное значение сохраняет учение о мышлении и его законах  формальная логика и диалектика. Всё остальное входит в положительную науку о природе и истории. В диалектическом материализме в 19601980-е гг. некоторые из ведущих идей Гегеля именовались принципами, другие  законами. Эта систематизация включала следующие положения В советское время единственной допустимой формой диалектики считалась материалистическая диалектика, и к попыткам неортодоксального её развития относились с подозрениемисточник не указан 4490 дней. В середине XX века в стенах философского факультета МГУ и на страницах журнала Вопросы философии разразился спор вокруг диалектической логики13. Наиболее последовательно, преодолевая догматизм идеи диалектики развивались Б.М. Кедровым, а также в философско-психологической школе С.Л. Рубинштейна, разными поколениями его последователей и учеников К.А. Абульханова-Славская, М.И. Воловикова, С.В. Григорьев, В.Н. Дружинин и др., в работах которых рассматривается диалектика человеческой жизни, традиционная проблема бытия и сознания преобразуется в проблему человека и мира, рассматриваемых в Развитии1617. Среди авторов, предложивших оригинальные диалектические концепции, были Г. С. Батищев, Д. И. Дубровский, А. Ф. Лосев, З. М. Оруджев, Э. В. Ильенков, В. А. Вазюлин и другие. В XX веке исследованием диалектики как в историческом плане диалектика в античности и в немецкой классической философии, так и в теоретическом занимался Николай Гартман18. Некоторые современные философы, такие как Люсьен Сев и Жан-Мари Бром вновь обращаются к диалектике, рассматривая исключительно по отношению к человеческому действию, деятельности. Они отрицают диалектику природы и существование научных законов, существующих вне человеческого действия. Однако, после Второй мировой войны, ряд философов Ричард Левонтин, Стивен Гулд, Александр Зиновьев, Патрик Торт широко используют диалектику в своих работах, рассматривая её и как предмет изучения. В XXI веке имеются работы Бертелла Олмана, Паскаля Шарбонна и Эвариста Санчес-Паленсиа, в которых диалектика вводится в науку, наряду с диалектическим материализмом Маркса и Энгельса. Таким образом, диалектика позволяет делать внятными и доступными противоречия в науке антагонистические тенденции, так сказать, необычные и парадоксальные ситуации, которые встречаются в наблюдениях и научных экспериментах. Строго говоря, содержание диалектики меняется с прогрессом науки, ибо, в некотором смысле, это содержание есть сама наука, основанная на принципах абстракций. Вот изложение диалектических принципов, первоначально сформулированных Энгельсом 1878, в интерпретации Ж. М. Брома Принципы диалектики, 2003 1. Движение и изменение. 2. Взаимодействие или взаимозависимость 3. Противоречие как сила созидания 4. Переход от количества к качеству цепи и разрывы. 5. Отрицание отрицания  тезис, антитезис и синтез принцип развития по спирали. Заметим, что Жорж Политцер 1936 совмещает принципы 3 и 5. Это не вызывает неудобства, так как содержание принципов ещё не было определено Изменение наших научных знаний ведёт к постоянному пересмотру содержания этих принципов.19 Материалистическая диалектика нашла ряд подтверждений в биологии Ричард Левонтин, Стивен Гулд. Живые организмы своим физико-химически детерминированным развитием см. Пригожин и определённым содержанием информации подчинены бесконечным изменениям в своём метаболизме и эволюции. В этом смысле концепция диалектики природы, предложенная Энгельсом, может быть использована. Согласно Эваристу Санчес-Паленсиа, диалектика позволяет разрешать противоречия в науке, необычные и парадоксальные, во всех видах знаний, включая прикладную математику, однако в первую очередь социологию и психологию. Фактически, по его мнению, диалектика не является логикой со своими точными законами, а более общим каркасом, в который вписываются эволюционные явления. В современных работах предпринимаются попытки использовать диалектику в исследовании таких явлений, как патриотизм и экономическое неравенство и неравноценный экономический обмен в рамках международных отношений совместно с мир-системным анализом И. Валлерстайна13. Несмотря на то, что первые свидетельства о негативной диалектике встречаются еще у Зенона5, имеет смысл говорить о негативной диалектике Адорно, как об относительно новом явлении в исследовании диалектики. Принципиальным отличием этой фигуры в понимании Адорно от гегелевской трактовки заключается в том, что отрицание отрицания не разворачивает первое отрицание вспять, а показывает, что оно недостаточно отрицательно в противном случае диалектика в итоге остается безразличной относительно изначально заданного, полагаемого хотя именно эта индифферентность и сделала гегелевскую диалектику целостной – правда, ценой потери потенциальных возможностей диалектического. Подлежащее отрицанию негативно лишь до тех пор, пока оно отрицается20 Если в гегелевской диалектике именно отрицание являлось движущим моментом, в соответствии с которым происходило развертывание противоречия и его снятие, то для Адорно отрицание  это твердое и непреложное отрицание, которое более не должно приводить к снятию противоречия. Отрицание, развертывающее противоречие, а затем его снимающее, согласно Адорно, ведет к оправданию существующего порядка вещей, к примирению с ним. Истинная негативная диалектика осуществляет рефлексию над своим собственным движением21. По мнению Н. Гартмана, в диалектике есть что-то тёмное, непрояснённое, загадочное. Тех, кто были в ней сильны, во все времена было совсем немного, это были единицы. В древности  три или четыре головы, способных к умозрению. В Новое время во всяком случае не больше  по крайней мере таких, которые создали что-нибудь заметное Определённо существует нечто вроде диалектического дара, который можно развить, но которому нельзя научиться. Примечательно, что и сами диалектически одарённые головы не раскрывают тайну диалектики. Они владеют и пользуются методом, но передать то, как они это делают, они не могут. Наверняка они сами этого не знают. Это  как творчество художника. Сам творящий не ведает закона, по которому творит но он творит по нему Гениальные и конгениальные следуют этому закону слепо и безошибочно, как лунатики.22652 В области философских систем Гегель явил нам поучительный феномен высокого штиля. Многократно оспоренная диалектика  внутренняя форма его мышления  выходит к нам из его творений и захватывает пронизывающей предмет силой. При этом знание о её сущности всегда было и осталось ограниченным. Он воспринимал её как высший модус опыта, но эти скупые указания не открывают нам тайны этого опыта. Мы должны искать её в его предметных исследованиях, то есть в целостности его жизненной работы.23636637 Гартман считает, что исследование какого-либо метода в принципе вторично по отношению к применению этого метода. Сначала кто-то прокладывает путь познания, отдаваясь предмету и совсем необязательно зная, как он это делает, а потом на проложенном участке пути кто-то другой наводит порядок.23636637 Диалектика Гегеля объясняет развитие мышления через триаду тезис  антитезис  синтез. К. Поппер24 объясняет эту схему, сравнивая её с научным методом проб и ошибок, который отбраковывает неподтверждающиеся экспериментом теории. Поппер признаёт, что весьма разумно начинать развитие определённой области человеческого мышления с какой-то одной идеи  тезиса, открытого для критики, которая создаст свой антитезис. Завершаемая синтезом разумных зёрен схема добавляет некоторые ценные моменты к интерпретации мышления в терминах проб и ошибок. Критику Поппер начинает с того, что синтез субъективен  определяется не только материалом тезиса и антитезиса, но и умами, его этот синтез отстаивающими25. Но, правильно замечая, то, что противоречия  двигатель интеллектуального прогресса и что они неизбежны, диалектики делают крайне неверный вывод, что избавляться от противоречий даже нежелательно. Это опасно, говорит Поппер, поскольку так называемая плодотворность противоречий есть просто результат нашего решения не мириться с ними26. Кроме того, он показывает, как из противоречия следует что угодноангл.. Примирение с противоречием обязательно приводит нас к отказу от критики, от поиска непротиворечивых теорий, синтеза, к концу рациональности и науки. Поэтому диалектическая логика, более чем годная для философского описания истории, не должна занимать фундаментальное место формального логического вывода в жизни. И уж тем более нелепо утверждать, что физическая реальность развивается диалектически, как это делает Маркс. К. Поппер отмечает, что в диалектике неправильно употребляются логические термины, а понятия отрицание и противоречие имеют определённое логическое значение, отличное от диалектического. Такая терминология, по мнению Поппера, лишь вводит в заблуждение. Менее обманчивыми были бы термины конфликт, противоположная тенденция или противоположный интерес. А неуязвимость диалектики для критики Поппер называет чрезвычайно опасным железобетонным догматизмом. Критика К. Поппера в отношении диалектики и его антидиалектического подхода к диалектическому наследию марксизма в социальных науках и человековедении дана в работах А.В. Бузгалина, С.В. Григорьева, Д.В. Джохадзе и др., где показана неадекватность попперовского понимания и трактовок, а также своеобразная форма философии обмана по Д.И. Дубровскому, используемая для последующих психоманипуляций с текстом в отношении к классической диалектике, к которой авторы и относят диалектику марксизма. С диалектики субъективно-субъектных отношений в Развитии в целом и разных вариантах социального развития осуществляется критика К. Поппера в работах С.В. Григорьева27, а А.В. Бузгалин целостно и системно, в логике Ф. Энгельса в отношении Е. Дюринга, предлагает систему взглядов Анти-поппер28

